Odluka je preuzeta s poveznice: https://www.kraljevica.hr/slike/2025/10/Sluzbene-novine-broj-7-25.pdf, 03.11.2025.




                                                 GRAD KRALJEVICA

                                      SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE


 Godina XII.                               BROJ 7, Kraljevica, 28. listopada 2025.                        ISSN 1849-2223




                                                  SADRŽAJ



GRADSKO VIJEĆE


    1. Odluka o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice (pročišćeni tekst) ... 2




                 Izdavač: Grad Kraljevica; Uredništvo: Frankopanska 1a, Telefon 051 282 450;
                             Odgovorni urednik: Gradonačelnik, Dalibor Čandrlić;
                                              www.kraljevica.hr
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 2


1.
                        ODBOR ZA NORMATIVNU DJELATNOST
                       GRADSKOG VIJEĆA GRADA KRALJEVICE

Na temelju članka 113. Zakona o prostornom uređenju (˝Narodne novine˝ broj: 153/13, 65/17,
114/18, 39/19 i 67/23) te članka 18. Poslovnika Gradskog vijeća Grada Kraljevice („Službene novine
Grada Kraljevice“ broj 5/14, 6/15, 2/18, 3/18 – pročišćeni tekst, 5/20 i 5/21), Odbor za Normativnu
djelatnost Gradskog vijeća Grada Kraljevice na sjednici održanoj 21. listopada 2025. godine utvrdio je
pročišćeni tekst Odredbi za provedbu Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice.

Pročišćeni tekst obuhvaća Odredbe za provedbu Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice
("Službene novine Primorsko-goranske županije", broj 01/03, 16/07, 12/11, 13/11-proč. tekst i
"Službene novine Grada Kraljevice", broj 03/17, 06/17-proč. tekst, 07/19, 08/19-proč. tekst, 13/24,
01/25-proč. tekst i 06/25).

Sastavni dio ovog pročišćenog teksta je i pročišćeni Pojmovnik.

Pročišćeni tekst Odredbi za provedbu objaviti će se u „Službenim novinama Grada Kraljevice“.


KLASA: 350-01/23-01/3
URBROJ: 2170-8-05-25-114
Kraljevica, 27. listopada 2025.
                                                                                         Predsjednik
                                                                      Odbora za normativnu djelatnost
                                                                                     Vesna Špalj, v.r.



                                            ODLUKA
                                O DONOŠENJU PROSTORNOG PLANA
                                   UREĐENJA GRADA KRALJEVICE
                                        (pročišćeni tekst)

I.       OPĆE ODREDBE


                                               Članak 1.
(1)      Prostornim planom uređenja Grada Kraljevice (u nastavku teksta: Prostorni plan), utvrđuje
se svrhovito korištenje, namjena i oblikovanje građevinskog i drugog zemljišta, zaštita okoliša, zaštita
obalnog područja mora, zaštita osobito vrijednih dijelova prirode, te zaštita graditeljske baštine na
području Grada Kraljevice.
(2)    Granice obuhvata Prostornog plana su granice područja Grada Kraljevice određene
Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj (NN 90/92. i 58/93.)
(3)      Naselja u sastavu Grada Kraljevice su: Kraljevica, Bakarac, Križišće, Mali Dol, Šmrika i Veli
Dol.


                                               Članak 2.
(1)      Prostorni plan iz članka (1) sadržan je u elaboratima koji se sastoje od:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE     BROJ 7 – STRANICA 3


KNJIGA 1: Tekstualni i grafički dio Plana


A.TEKSTUALNI DIO


I.        OPĆE ODREDBE


II.       ODREDBE ZA PROVOĐENJE
1. UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENE POVRŠINA NA PODRUČJU GRADA KRALJEVICE
1.1.      POVRŠINE NASELJA
1.2.      POVRŠINE ZA IZDVOJENE NAMJENE IZVAN NASELJA
1.3.      POLJOPRIVREDNE POVRŠINE
1.4.      ŠUMSKE POVRŠINE
1.5.      MORSKE POVRŠINE
2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA
2.1.      GRAĐEVINE OD VAŽNOSTI ZA DRŽAVU I PRIMORSKO-GORANSKU ŽUPANIJU
2.2.      GRAĐEVINSKA PODRUČJA NASELJA
2.2.1. Opće odredbe
2.2.2. Građevine stambene namjene
2.2.3. Građevine društvene namjene
2.2.4. Građevine gospodarske namjene
2.2.5. Građevine ugostiteljsko-turističke namjene
2.2.6. Kiosci
2.3. IZGRAĐENE STRUKTURE VAN NASELJA
2.3.1. Površine za izdvojene namjene izvan naselja
2.3.2. Građevine izvan građevinskog područja
3. UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI
4. UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI
5. UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH
INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA
5.1.      PROMETNI SUSTAV
5.1.1. Kopneni promet
5.1.2. Pomorski promet
5.1.3. Zračni promet
5.2.      SUSTAV VODOOPSKRBE I ODVODNJE
5.2.1. Korištenje voda
5.2.2. Sustav odvodnje
5.3.      ENERGETSKI SUSTAV
5.3.1. Elektroopskrba
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE              BROJ 7 – STRANICA 4


5.3.2. Opskrba plinom
5.3.3. Potencijalni lokalni izvori energije
6.      MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-POVIJESNIH
CJELINA
6.1.      MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH VRIJEDNOSTI
6.2.      MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI
6.3.      MJERE ZAŠTITE KULTURNO - POVIJESNIH CJELINA
7. POSTUPANJE S OTPADOM
7.1. Uvjeti smještaja i gradnje reciklažnog dvorišta komunalnog otpada RDk.
8. MJERE SPREČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ
8.1.      ZAŠTITA TLA
8.1.1. Šumsko tlo
8.1.2. Poljoprivredno tlo
8.1.3. Tlo za planiranje izgradnje
8.2.      ZAŠTITA ZRAKA
8.3.      ZAŠTITA VODA
8.3.1. Zaštita podzemnih i površinskih voda
8.3.2. Zaštita od štetnog djelovanja voda
8.4.      ZAŠTITA MORA
8.4.1. Zaštita mora od zagađenja
8.5.      ZAŠTITA OD PREKOMJERNE BUKE
8.6.      MJERE POSEBNE ZAŠTITE
8.6.1. Sklanjanje ljudi
8.6.2. Zaštita od potresa
8.6.3. Zaštita od rušenja
8.6.4. Zaštita od požara
9. MJERE PROVEDBE PLANA
9.1.      OBVEZA IZRADE DOKUMENATA PROSTORNOG UREĐENJA
9.1.1. Prostorni plan područja posebnih obilježja
9.1.2. Urbanistički planovi uređenja
9.1.3. Detaljni planovi uređenja
9.2.      PRIMJENA POSEBNIH RAZVOJNIH I DRUGIH MJERA
9.2.1. Uređenje zemljišta
9.2.2. Neposredna provedba Plana za pojedinačni zahvat od interesa za Grad
9.2.3. Ostale mjere razvoja
9.3.      REKONSTRUKCIJA GRAĐEVINA ČIJA JE NAMJENA PROTIVNA PLANIRANOJ NAMJENI
III. ZAVRŠNE ODREDBE
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 5


B. GRAFIČKI DIO
1.        Korištenje i namjena površina
1a.       Korištenje i namjena površina – Prometni i telekomunikacijski sustav
2.        Infrastrukturni sustavi i mreže – Energetski sustav
2a.1.Infrastrukturni sustavi i mreže – Sustav vodoopskrbe
2a.2.Infrastrukturni sustavi i mreže – Sustav odvodnje
3.        Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja
3a.1.Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju
3a.2     .Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju      -
vodotoci i poplavna područja
3b.       Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite
4.1.      Građevinska područja; k.o. Kraljevica, k.o. Bakarac
4.2.      Građevinska područja; k.o. Šmrika,
4.3.      Građevinska područja; k.o. Veli dol


KNJIGA 2. :
C. OBAVEZNI PRILOZI PLANA:
1. Obrazloženje Plana
2. Popis sektorskih strategija, planova, studija i drugih dokumenata propisanih posebnim zakonima u
skladu s kojima se utvrđuju zahtjevi za izradu plana
3. Popis sektorskih dokumenata i propisa poštivanih u izradi Plana
4. Zahtjevi javnopravnih tijela iz članka 90. Zakona o prostornom uređenju
5. Sažetak za javnost
6. Izvješće o javnoj raspravi
7. Evidencija postupka izrade i donošenja plana
8. Mišljenje Zavoda iz članka 107. Zakona o prostornom uređenju
9. Suglasnost Ministarstva iz članka 108. Zakona o prostornom uređenju


                                               Članak 3.
U smislu ovog Prostornog plana, izrazi i pojmovi koji se upotrebljavaju imaju slijedeće značenje:
1.    Grad Kraljevica - označava teritorijalno-upravnu jedinicu kao posebnu jedinicu lokalne
      samouprave sa statusom Grada.
2.    grad Kraljevica - označava naselje Kraljevica.
3.    Naselje - struktura grada, sela ili drugog oblika stanovanja i pratećih funkcija u planiranom ili
      zatečenom (izgrađenom) opsegu.
4.    Granica građevinskog područja naselja - definira površinu građevinskog područja naselja.
5.    Građevina osnovne namjene - građevina na građevnoj čestici iste namjene koja je i predviđena
      ovim Prostornim planom.
6.    Građevine stambene namjene dijele se na stambene građevine i višestambene građevine.
      - stambena građevina je slobodnostojeća kuća, dvojna ili kuća u nizu, a sadrži najviše 3 stana,
      - višestambena građevina je građevina sa više od 3 stana.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 6


7.    Pomoćne građevine su garaže, drvarnice, spremišta i sl.
8.    Manje građevine gospodarske namjene su građevine s pretežno zanatskim, skladišnim,
      uslužnim, trgovačkim, ugostiteljskim i sl. djelatnostima koje ne smetaju okolini i ne umanjuju
      uvjete stanovanja i rada na susjednim građevnim česticama.
9.    Poljoprivredne gospodarske građevine su:
      - bez izvora zagađenja: sjenici, pčelinjaci, staklenici, plastenici, gljivarnici, spremišta
      poljoprivrednih proizvoda, alata, i sl.
      - s izvorima zagađenja: staje, svinjci, kokošinjci, kunićnjaci i sl.
10.   Koeficijent iskorištenosti nadzemno (kin) je odnos građevinske (bruto) površine nadzemnih
      etaža građevina i površine građevne čestice. Nadzemne etaže građevine su; suteren, prizemlje,
      kat i potkrovlje.
11.   Ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) koja se određuje ovim Planom, je duljina
      najduže vertikale u bilo kojem presjeku građevine mjereno od kote prirodnog terena, prikazanog
      na posebnoj geodetskoj podlozi, do sljemena ili najviše kote ravnog krova.
12.   Regulacijski pravac se utvrđuje granicom građevne čestice duž koje ista čestica graniči s
      prometnom površinom.
13.   Građevni pravac – određuje položaj osnovne građevine u odnosu na susjedne građevne čestice
      i građevine, te prometnicu ili drugu javnu površinu, a sve vodeći računa o lokalnim uvjetima.
14.   Lokalni uvjeti- lokalnim uvjetima smatraju se:
      − reljef, more, zelenilo;
      − posebno vrijedne građevine i područja prirodne i kulturne baštine;
      − karakteristični i vrijedni pogledi i slike mjesta;
      − ambijentalne vrijednosti;
      − veličina i izgrađenost građevnih čestica;
      − način gradnje, te visina i površina izgrađenih građevina;
      − komunalna oprema;
      − opremljenost komunalnom infrastrukturom;
      − druge vrijednosti i posebnosti.
15.   Ribarske kućice – građevine uz obalu mora građene na autohtoni način namijenjene smještaju
      ribarske opreme i pribora.
16.   Kategorije uređenosti građevinskog zemljišta
I.       minimalno uređeno građevinsko zemljište koje obuhvaća pripremu, pristupni put,
         vodoopskrbu, odvodnju i električnu energiju
II.      optimalno uređeno građevinsko zemljište koje obuhvaća minimalno uređeno građevinsko
         područje i ostale elemente opremanja kao što su plinoopskrba, DTK (distribucijska
         telekomunikacijska kanalizacija) i dr.

17.   Prometne površine su:
      - pješačke površine;
      - pješačko - kolne površine;
      - kolne površine;
      - ostale prometne površine.
Pješačke površine su staze, putovi, trgovi, stubišta i šetnice. Namijenjene su prometovanju pješaka,
životinja u pratnji ljudi, a iznimno mogu služiti za prilaz interventnih vozila i za prometovanje biciklima
prema posebnoj odluci Grada.
Pješačko – kolne površine su namijenjene za prometovanje vozila i pješaka, a planiraju se kao ceste,
ulice, pješačko-kolni prilazi i privozi. Pješačko kolnom površinom se smatra i pješačka površina koja
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 7


zadovoljava minimalne uvjete za prometovanje vozila, a prema posebnom režimu s vremenskim ili
drugim ograničenjem kretanja vozila.
Ulice se planiraju u okviru građevinskog područja naselja kao glavne, sabirne i ostale. Duž ulica se
pješački i promet vozila odvija u zasebnim, fizički odvojenim trakama.
Pješačko-kolni prilazi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka na kojima se odvija
pješački promet i uz to promet vozila.
Privozi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka na kojima se odvija promet vozila
isključivo za lokalne potrebe i uz to pješački prilaz.
Kolne površine su ceste namijenjene prometovanju motornih vozila, a planiraju kao javne ceste
(lokalne, županijske i državne).
Ostale prometne površine su površine na kojima je osnovano pravo služnosti prolaza.
18. Tavan – predstavlja konstruktivni dio zgrade čija se površina ne uključuje pri izračunu
koeficijenta iskorištenosti koji se određuje ovim planom i to ako je ispunjen uvjet da visina nadozida
nije viša od 0,3 metra (mjereno od gornjeg ruba stropne konstrukcije zadnje etaže do presjecišta
unutarnjih ploha zida pročelja i krovne konstrukcije), a najveća svijetla visina ne prelazi 3 metra.
19. Aglomeracija - područje na kojem su stanovništvo i/ili gospodarske djelatnosti dovoljno
koncentrirani da se komunalne otpadne vode mogu prikupljati i odvoditi do uređaja za pročišćavanje
otpadnih voda ili do krajnje točke ispuštanja.




II.   ODREDBE ZA PROVOĐENJE

1.    UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENE POVRŠINA NA PODRUČJU GRADA KRALJEVICE

                                               Članak 4.
(1) Osnovna namjena i korištenje površina određeno Prostornim planom prikazano je na
       kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina”, u mj. 1:25.000.
(2) Prostor Grada Kraljevice se prema namjeni dijeli na:
-      površine naselja,
-      površine za izdvojene namjene izvan naselja,
-      poljoprivredne površine,
-      šumske površine,
-      morske površine.
(3) Površine za razvoj i uređenje prostora smještaju se unutar građevinskog područja i izvan
       građevinskog područja. Razgraničenjem se određuju:
1.       Građevinska područja za:
-        površine naselja,
-        površine za izdvojene namjene izvan naselja.
2.       Područja i građevine izvan građevinskog područja
(4) Za dio građevinskog područja naselja Kraljevica NA 5 utvrđena je detaljna namjena prostora i
grafički prikazana na kartografskom prikazu 4.1.a. Namjene površina dijela građevinskog područja
naselja sukladne su površinama naselja definiranim člankom 5. ovih Odredbi.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 8


1.1. POVRŠINE NASELJA

                                                  Članak 5.
Naselja sa stambenim, centralnim i pratećim funkcijama su područja u kojima se već nalazi ili se planira:
− stambena gradnja i sve građevine i sadržaji koji prate stanovanje kao što su školske i predškolske
     ustanove, trgovine, servisi, centralni, komercijalni i društveni sadržaji, ugostiteljsko-turistički
     sadržaji, sportske i uređene zelene površine, pješački putevi i stubišta, prometnice, parkirališta i
     sl.,
− parkovne i zaštitne zelene površine, sportski i rekreacijski centri, groblja,
− skladišta, komunalni servisi i uređaji, radionice i obrtnički pogoni, uz uvjet da ne zagađuju zrak, ne
     uzrokuju povećanu buku i ne privlače veći promet teretnih vozila,
− poslovni sadržaji, zabavni, kulturni, zdravstveni i drugi slični sadržaji i građevine.
tihe djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije: krojačke, frizerske, postolarske, fotografske
radionice, prodavaonice mješovite robe, caffe-i, buffet-i, kao i automehaničarske radionice, limarije,
lakirnice, bravarije, kovačnice, stolarije, ugostiteljske građevine, pečenjarnice i slično.

                                                  Članak 6.
    (1) Ovim Prostornim planom utvrđena su građevinska područja naselja (osnovna građevinska
           područja naselja i izdvojeni dijelovi građevinskih područja naselja) u sastavu Grada
           Kraljevice, kao racionalno organiziranih i oblikovanih prostora, kako slijedi:
   - Za naselje Kraljevica određeno je osnovno građevinsko područje naselja oznake NA 5 te njegovi
          izdvojeni dijelovi NA 8, NA8-1 i NA19
   - Za naselje Bakarac određeno je osnovno građevinsko područje naselja Bakarac koje se sastoji od
          dijelova naselja NA1, NA2, NA3 i NA4
   - Za naselje Križišće određeno je osnovno građevinsko područje naselja oznake NA16-1 i njegov
          izdvojeni dio NA16-2
   - Za naselje Mali Dol određeno je osnovno građevinsko područje naselja oznake NA14-1 te njegovi
          izdvojeni dijelovi NA14-2, NA14-3, NA14-4, NA15-1 i NA15-2
   - Za naselje Šmrika određeno je osnovno građevinsko područje naselja oznake NA9 te njegovi
          izdvojeni dijelovi NA9-1, NA10, NA11, NA12 i NA13
   - Za naselje Veli Dol određeno je osnovno građevinsko područje naselja oznake NA17-1 te njegovi
          izdvojeni dijelovi NA17-2, NA18-1, NA18-2
   (2) Građevinska područja naselja (osnovna građevinska područja naselja i izdvojeni dijelovi
          građevinskih područja naselja) smješteni su u odnosu na prostor ograničenja ZOP-a kako
          slijedi:
1. Građevinska područja naselja unutar prostora ograničenja ZOP-a su:
   - NA1, NA2 i NA3             - Bakarac,
   - NA5                        - Kraljevica, Kraljevica - Vršina, Kraljevica - Banj
   - NA8                        - Kraljevica - Podbanj,
   - NA8-1                      - Kraljevica – uvala Scott II
   - NA10                       - Šmrika - Bobuši,
   - NA11                       - Šmrika - Kuntija,
   - NA12                       - Šmrika - Grmani,
   - NA13                       - Šmrika - Neriz.

2. Građevinska područja naselja izvan prostora ograničenja ZOP-a su:
   - NA4 - Bakarac,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 9


   - NA9 i NA91 - Šmrika,
   - NA14-1, NA14-2, NA14-3, NA14-4, NA15-1, NA15-2 - Mali Dol,
   - NA16-1, NA16-2 - Križišće,
   - NA17-1, NA17-2, NA18-1, NA18-2 - Veli Dol
   - NA19 - Šmrika - Kraljevica
(3) Granice građevinskih područja razgraničuju površine izgrađenog dijela naselja i površine
predviđene za njegov razvoj od ostalih površina namijenjenih razvoju poljoprivrede, šumarstva i drugih
djelatnosti koje se, obzirom na namjenu, mogu obavljati izvan građevinskih područja.
(4) Građevinska područja iz stavka 1. ovog članka prikazana su na kartografskom prikazu br. 1
“Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000 i na katastarskoj podlozi u mj. 1:5.000, na kartografskim
prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o.
Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“.

1.2. POVRŠINE ZA IZDVOJENE NAMJENE IZVAN NASELJA

                                              Članak 7.
(1) Razgraničenje površina za izdvojene namjene izvan naselja određeno je za:
− gospodarsku namjenu (proizvodna, poslovna, ugostiteljsko-turistička),
− infrastrukturnu namjenu – područja luka
− groblja,
(2) Razgraničenje površina iz stavka (1) ovog članka određeno je na kartografskom prikazu br. 1
“Korištenje i namjena površina” mj. 1:25.000, te br. 4. “Građevinska područja”, mj. 1:5000.

1.3. POLJOPRIVREDNE POVRŠINE

                                                 Članak 11.
(1) Razgraničenje namjene poljoprivrednih površina obavlja se temeljem vrednovanja zemljišta i
utvrđenih bonitetnih kategorija, a prikazano je na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena
površina” mj. 1:25.000.
(2) Poljoprivredno tlo osnovne namjene štiti se od svake izgradnje koja nije u funkciji obavljanja
poljoprivrednih djelatnosti, a dijeli se na vrijedno obradivo tlo i ostala obradiva tla (P2 i P3).

1.4. ŠUMSKE POVRŠINE

                                               Članak 12.
(1) Šumske površine prikazane su na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina”
mj. 1:25.000, a razgraničene su na:
-      gospodarske šume (Š1),
-      šume posebne namjene (Š3).
(2) Razgraničenje ostalog poljoprivrednog tla, šuma i šumskog zemljišta obavlja se temeljem
kriterija za razgraničenje poljoprivrednog i šumskog tla.
(3) Ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište područje na kojem se prostor može koristiti
na način predviđen za šumsko ili poljoprivredno tlo.

1.5. MORSKE POVRŠINE

                                          Članak 13.
(1)   Morske površine na području obuhvata Prostornog plana prikazane su na kartografskom prikazu
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 10


br. 1 “Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000.
(2) Namjena i način korištenja mora odnosi se na prostor ispod i iznad morske plohe.
(3) Razgraničenje morskih površina provodi se određivanjem namjena za:
-      prometne djelatnosti (unutarnji plovni put)
-      rekreaciju (rekreacijske zone obuhvaćaju dijelove akvatorija uz obalu tj. zaštićeni obalni pojas
       mora, koje je namijenjeno kupanju i sportovima na vodi. Na tim je dijelovima obale pojas
       obalnog mora širine minimalno 300 metara od obalne crte).
-      ostale djelatnosti (brodogradilišta, luke i sidrišta).

2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA

2.1. GRAĐEVINE OD VAŽNOSTI ZA DRŽAVU I PRIMORSKO-GORANSKU ŽUPANIJU

                                                Članak 14.
(1) Određivanje prostora i korištenja građevina od važnosti za državu i Primorsko-goransku županiju
ovim se Prostornim planom utvrđuju kao osnovni plansko-usmjeravajući uvjeti.
(2) Građevine od važnosti za državu i županiju koje se grade i rekonstruiraju unutar građevinskog
područja naselja Kraljevice uređuju se prema ovoj Odluci.
(3) Građevine od važnosti za državu određene su prema značenju zahvata u prostoru, a sukladno
posebnom propisu, i to su:
1.     Prometne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Željezničke građevine:
-      nova željeznička pruga visoke učinkovitosti (Trst-Koper) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol - (Karlovac)
       - Zagreb / Split - Dubrovnik.
-      željeznička pruga za međunarodni promet – Krasica-otok Krk-luka na otoku Krku
b)     Cestovne građevine:
   - AC: Autocesta Rupa-Rijeka-Žuta Lokva obilazno oko grada Rijeke,
                I. etapa: čvorišta Rupa, Jurdani i cjelovito čvorište Rijeka (od Matulja do Križišća), te
                čvorišta Jadranovo, Crikvenica-Selce, Novi Vinodolski-Bribir i Novi Vinodolski
                II. etapa vanjska dionica s čvorištima Rupa-Miklavija-Permani-Viškovo-Dražice-
                Grobničko Polje-Mali Svib -Križišće -spoj na trasu Križišće-Žuta Lokva
   - BDC: brza cesta: od Sv. Kuzma do Krka/Valbiska
   - ostale državne ceste:
           - DC 1: GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi Vinodolski
               – Senj – Zadar – Split –
           -   DC 2: državna cesta od Križišće – Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari most na otok Krk
           - DC 3: državna cesta čvor Oštrovica – Meja – Križišće - Šmrika

c) pomorske građevine:
- luka posebne namjene – brodogradilišna luka Kraljevica
2.     Vodne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Građevine za vodoopskrbu:
-      regionalni vodoopskrbni sustav „Podsustav Rijeka“
3.     Energetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Građevine za proizvodnju i transport nafte i plina:
-      naftovodi i produktovodi
       - magistralni naftovod za međunarodni transport: Omišalj-Sisak,
       - međunarodni magistralni plinovod LNG terminal - Zlobin - Rupa (granica s Republikom
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 11


       Slovenijom) / Karlovac – Zagreb -…,
       - produktovod Rijeka - Karlovac - Sisak - Zagreb / Slavonski Brod - Vinkovci granica R.Srbije
b)     Elektroenergetske građevine
-      prijenosni dalekovod 220kV TS Melina– HE Senj.
4.     Poštanske i telekomunikacijske građevine:
a)     međunarodni TK kabeli I razine:
-      Rijeka-Krk-Senj/Rab-Novalja,
-      alternativni: Rijeka-Senj
b) Elektronička komunikacijska infrastruktura i povezana oprema

                                                Članak 15.
Građevine od važnosti za Županiju određene su prema značenju u razvoju pojedinog dijela i cjeline
Županije. Prostornim planom određuju se slijedeće građevine i zahvati od važnosti za Županiju:
1.     Građevine gospodarske namjene:
-      Poslovna zona Kraljevica
2.     Građevine društvenih djelatnosti:
       Građevine sekundarne zdravstvene zaštite - Kraljevica
3.     Pomorske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     luke otvorene za javni promet:
-      Kraljevica
4.     Cestovne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
županijske ceste:
- ŽC 1 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do Kraljevice
- ŽC 2 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do turističke zone Oštro
- ŽC 3 - od ŽC 2 do državne ceste DC 2 (državna cesta od Križišće – Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari
           most na otok Krk)
- ŽC 4 - Melnice – Mali Dol – Križišće
- ŽC 5 – Kraljevica (od ŽC 1 do ŽC 3 )
- ŽC 6 - Križišće - Drivenik
5.     Poštanske i telekomunikacijske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i
       instalacijama:
       a) poštanske građevine
       - postojeći poštanski uredi (Kraljevica, Bakarac, Šmrika, Križišće)
6.     Građevine vodnogospodarskog sustava s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama
       županijskog značenja
       6.1. Građevine sustava vodoopskrbe (građevine i instalacije vodozahvata, crpljenja, pripreme,
       spremanja i transporta vode kapaciteta od 50 do 250 l/s) koji pripadaju:
       - Podsustavu “Rijeka”
6.2. Građevine sustava odvodnje otpadnih voda (građevine kapaciteta od 10.000 do 50.000 ES te
       manjeg kapaciteta od 10.000 sa većom osjetljivošću područja na kojem se nalaze):
       - Sustav Kraljevica
7.     Elektroenergetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
-      dalekovod naponske razine 2x110 kV TS Melina-KS Kraljevica
-      dalekovod naponske razine 2x110 kV HE Vinodol – TS Melina
-      kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha – TS Omišalj
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 12


-     planirani kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha– TS Omišalj
-     kabelska kućica Tiha (KK)
-     kabelska stanica Kraljevica (KS)
-     planirana kabelska stanica/transformatorska stanica 110/35 kV Kraljevica
8.    Građevine plinoopskrbe s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
-     Županijska plinska mreža
-     MRS (mjerno redukcijska stanica) Bobuši


2.2. GRAĐEVINSKA PODRUČJA NASELJA

                             2.2.1.    Opće odredbe

                                              Članak 16.
(1) U sklopu građevinskog područja naselja se planira graditi;
-       građevine stambene namjene,
-       građevine mješovite namjene,
-       građevine društvene namjene,
-       građevine gospodarske namjene,
-       prometnu, komunalnu i elektroničku komunikacijsku infrastrukturu (mrežu, uređaje i
        građevine).
-       groblja, uređene plaže i druge komunalne građevine,
-       zelene i druge javne površine kao i
-       druge građevine i površine sukladne rangu ili značenju pojedinog naselja.
(1)     Građevinsko područje naselja sastoji se od izgrađenog i neizgrađenog dijela definiranog ovim
Prostornim planom.
(2)     Neuređeni dio građevinskog područja naselja je neizgrađeni dio građevinskog područja
određen ovim Prostornim planom na kojemu nije izgrađena planirana osnovna infrastruktura.
(3)       Pri neposrednoj provedbi plana je unutar građevinskog područja naselja Kraljevica građevnu
česticu dozvoljeno utvrditi na način da više od polovice njene površine čini izgrađeni i/ili uređeni dio
građevinskog područja utvrđen kartografskim prikazom br. 4.1. Građevinsko područje – KO Kraljevica,
KO Bakarac u kojem slučaju se preostali dio njene površine sukladno ovom Planu, smatra uređenim
građevinskim područjem.
(5)     Sva građevinska područja naselja na području Grada Kraljevice moraju imati minimalno I.
kategoriju uređenosti.
(6)     Za građevinska područje naselja unutar prostora ograničenja ZOP-a kao i za područja za koja
je propisana izrada urbanističkog plana uređenja, vrijednosti iz članaka 36., 37., od 40. do 43. i od 47.
do 51. kojima se određuje građenje građevina društvene namjene i građevina gospodarske namjene,
odrediti će se prostornim planovima užih područja, ako ovim odredbama nije drugačije rečeno.

                                                Članak 16a.
(1) Iznimno od stavka (1) članka 16. ovih Odredbi, u građevinskom području naselja oznake NA8-1
Uvala Scott II, koje obuhvaća područje potpuno izgrađenog izdvojenog dijela naselja u kojemu su
izgrađene građevine povremenog stanovanja (vikend naselje) s pretežito sezonskim stanovanjem,
planira se isključivo rekonstrukcija postojećih građevina bez povećanja smještajnog kapaciteta, visine
i broja etaža te rekonstrukcija i izgradnja sportsko-rekreativnih, prometnih i infrastrukturnih objekata.
(2) Uvjeti gradnje i rekonstrukcije određuju se u urbanističkom planu uređenja koji je propisan ovim
Planom za predmetno područje i čiji je obuhvat prikazan na kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti
korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, mj. 1:25.000.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 13


(3) Kod rekonstrukcije postojeće građevine koeficijent izgrađenosti može iznositi najviše kig=0,3, a
koeficijent iskoristivosti najviše kis=0,8. Ukoliko postojeći koeficijenti prelaze te vrijednosti, građevine
se rekonstruiraju u okviru postojećih tlocrtnih i vertikalnih gabarita građevine.
(4) U urbanističkom planu uređenja za predmetno područje može se planirati dogradnja građevine u
prizemnoj etaži do najviše 30 m2, uz poštivanje ovim planom određenih koeficijenata iz stavka (3) ovog
članka.
(5) Postojeće građevine mogu prenamijeniti prizemlje u trgovačke, uslužne, ugostiteljske, sportsko-
rekreativne sadržaje.
(6) Urbanističkim planom potrebno je propisati očuvanje i oplemenjivanje postojećih zelenih površina.

                                               Članak 16b.
(1) Iznimno od stavka (1) članka 16. ovih Odredbi, u dijelu građevinskog područja naselja Bakarac NA1
planiranog kao isključive namjene - ugostiteljsko-turističke koji je prikazan i označen oznakom T3na na
kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“ planira se gradnja
ugostiteljsko-turističkih sadržaja vrste kamp/autokamp i pratećih i pomoćnih sadržaja kampa te
rekonstrukcija i izgradnja sportsko-rekreativnih, prometnih i infrastrukturnih površina i građevina.
(2) Uvjeti za gradnju i rekonstrukciju u dijelu građevinskog područja naselja planiranog kao isključive
ugostiteljsko-turističke namjene određeni su u čl. 52c. ovih Odredbi.

                                              Članak 17.
Svaka građevinska čestica mora imati pristup na prometnu površinu određenu sukladno članku 3. točki
17., alinejama 2. do 4. i sukladno člancima 101. i 102. odredbi.

                                                Članak 18.
(1)       Udaljenost građevine od regulacijskog pravca prema ulici i prema prometnoj površini s koje
ima priključak, ne može biti manja od 5 metara, udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s
izvorima zagađenja ne može biti manja od 15 metara.
(2)       Udaljenost građevine od regulacijskog pravca za razvrstane ceste ne može biti manja od 6
metara, osim ako to nije određeno posebnim uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje
županijskim, odnosno državnim cestama.
(3)       Posebne prometne uvjete priključenja na državne i županijske ceste određuje nadležno tijelo
prema posebnom propisu, a za ostale prometne površine nadležna služba Grada Kraljevice.
(4)       Postojeće građevine u izgrađenim dijelovima naselja, koje se nalaze na udaljenostima
manjim od onih iz stavka (1) i (2), mogu se rekonstruirati pod uvjetom da se ne smanjuje postojeća
udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
(5)       Postojeće građevine u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac – unutar
granice jezgre, mogu se rekonstruirati (nadograditi) u postojećim tlocrtnim gabaritima, do najveće
visine 6,0 m i do najviše dvije nadzemne etaže (Po+ S ili P +1).
(6)       U cilju očuvanja ambijentalne prostorne vrijednosti jezgre naselja Bakarac obvezno je
očuvanje prostorne matrice naselja i uličnih poteza a građevine iz stavka (5) ovog članka je prilikom
rekonstrukcije potrebno oblikovati po uzoru na tradicionalno graditeljstvo; izvedbom kosog
dvovodnog krova pokrivenog kupom kanalicom, nagiba 23° (od 18° do 25°), u pravilu sljemena
paralelnog sa sljemenom susjednih krovova odnosno s građevnim pravcem; pročelja glatko žbukanih i
ličenih u pastelnom tonu, simetrične kompozicije, s otvorima visine veće od širine, proporcije
karakteristične za cjelinu jezgre (okvirni odnos 1:1,5, 1:2). Preporuča se upotreba pravokutnih formata
prozora, drvene stolarije, drvenih pergola, oluka iz pocinčanog lima bez izvođenja limenog opšava,
izvođenje istaknutih krovnih vijenaca, te korištenje žbuke na bazi vapna.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 14


(7)       Kod interpolacija novih građevina u izgrađenom dijelu naselja između postojećih susjednih
građevina koje se nalaze na udaljenostima manjim od onih iz stavka (1), udaljenost može biti i manja
od one iz stavka (1) i (2), ali uz uvjet da se građevni pravac uskladi sa postojećim susjednim
građevinama, a sve vodeći računa o lokalnim uvjetima.
(8)       Ako je postojeća prometna površina širine manje od planirane, prilikom gradnje građevina,
regulacijski pravac će se formirati na način da se osigura prostor za širenje planirane prometnice. Ako
je trasa prometnice neizgrađena s obje strane, regulacijski pravac će se formirati na minimalno 1/2
planirane širine prometnice od njene osi, a ako je druga strana prometnice već izgrađena postojećim
građevinama, regulacijski pravac se definira na način da se omogući planirana širina prometnice.
Ovisno o mikrolokaciji i potrebnim elementima prometnice, kroz posebne uvjete će se definirati točnije
udaljenosti regulacijskog pravca u odnosu na planiranu prometnicu.
(9)       Prilikom gradnje uz županijsku cestu, regulacijski pravac mora biti udaljen 1,5m od ruba
postojećeg kolnika.
(10)      Vrstu kolno-pješačke površine na koju građevinska čestica ima pristup sukladno članku 3.
točki 17. ovih odredbi utvrđuje nadležno tijelo Grada Kraljevice.
(11)      Gradnja stambenih građevina je dozvoljena kada je za pripadajuću građevnu česticu osiguran
priključak na prometnu površinu postojeće širine najmanje 3,0 m.
                             2.2.2.    Građevine stambene namjene

                                      2.2.2.1.Stambene građevine

                                             Članak 19.
(1)      Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja za koja nije
propisana obavezna izrada urbanističkih planova uređenja (definirano člankom 164.) grade se:
-        slobodnostojeće stambene građevine,
-        poluotvorene stambene građevine,
-        stambene građevine u nizu,
-        pomoćne i manje građevine gospodarske namjene, te poljoprivredne gospodarske građevine
         na građevnoj čestici uz građevinu osnovne namjene.
(2)      Odredbe od dosadašnjeg članka 20. do dosadašnjeg članka 28., vrijede samo za neposredno
provođenje Odredbi ovog Prostornog plana.

                                            Članak 20.
Površina građevne čestice ne može biti manja od:
−        za slobodnostojeće građevine: 300 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu
građevnog pravca građevine, ne može biti manja od 12 metara,
−        za poluotvorene građevine: 250 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu
građevnog pravca građevine, ne može biti manja od 12 metara;
−        za građevine u nizu: 200 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu
građevnog pravca građevine, ne može biti manja od 9 metara.

                                           Članak 21.
(1)      Minimalna tlocrtna površina nove stambene građevine je 50 m2 za sve veličine građevnih
čestica.
(2)      Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti kig određuje se:
−        za slobodnostojeće građevine:             0,4
−        za građenje u nizu:                       0,5
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 15


(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno kin jest:
−         za slobodnostojeće građevine                0,8
−         za poluotvorene građevine                   0,8
−         za građenje u nizu                          1,0.
(4)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti ukupno kis je:
−         za slobodnostojeće građevine                1,0
−         za dvojne / poluotvorene građevine          1,0
−         za građenje u nizu                          1,25.
(5)       Iznimno od stavka (2), (3) i (4) ovog članka, u izgrađenim dijelovima naselja sa izgradnjom na
regulacijskom pravcu, najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti može biti i veći prema odredbama
plana užeg područja, a tamo gdje on nije propisan, obvezatna je izrada urbanističkog plana uređenja.
(6)       Iznimno, u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac – unutar granice jezgre
određene kartografskim prikazom br. 4. Građevinska područja, dozvoljava se rekonstrukcija
(nadogradnja) građevina u postojećim tlocrtnim gabaritima kada je kig veći od najvećeg dozvoljenog
stavkom (2) ovoga članka, pri čemu vrijednosti koeficijenata iz stavaka (3) i (4) ovog članka mogu biti
veće od najvećih dopuštenih, uz poštivanje graničnih vrijednosti koje slijede iz odredbe stavka (5)
članka 18.

                                             Članak 22.
(1)      Maksimalni broj etaža građevine je 4 etaže.
(2)      Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 11,5 metara.
(3)      Krovišta građevine mogu biti ravna ili kosa. Ukoliko se krovišta izvode kao kosa, nagib do 30.

                                              Članak 23.
(1)       Građevine stambene namjene koje će se graditi na slobodnostojeći način moraju biti
udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine osnovne namjene i ne manje od 3 metra
od granice susjedne građevne čestice.
(2)       Građevine stambene namjene koje će se graditi na poluotvoreni način tako da će se jednom
stranom prislanjati uz susjednu građevinu ili granicu građevne čestice, moraju sa svoje tri slobodne
strane biti udaljene od susjedne građevine osnovne namjene najmanje pola visine (h/2), ali ne manje
od 3 metra od granice građevne čestice.
(3)       Građevine koje će se graditi u nizu, bočnim će stranama biti prislonjene na susjedne
građevine ili granice građevnih čestica, moraju sa svoje dvije slobodne strane biti udaljene najmanje
pola visine (h/2) od susjedne građevine osnovne namjene, ali ne manje od 3 metra od granice
građevne čestice.
(4)       Iznimno od odredbi iz stavaka (1) do (3), pri rekonstrukciji postojeće građevine, u slučaju
nadogradnje nad postojećim tlocrtnim gabaritima građevine, može se zadržati postojeća udaljenost
od susjedne čestice, koja je manja od propisane, pod uvjetom da je zahvat rekonstrukcije u skladu s
mjerama posebne zaštite koje su određene ovim planom ili uz dodatne mjere zaštite, te uz suglasnost
susjeda.

                                            Članak 24.
(1)      Na jednoj građevnoj čestici mogu se osim jedne građevine stambene namjene graditi
pomoćne i manje građevine gospodarske namjene, te poljoprivredne gospodarske građevine.
(2)      Iznimno od stavka (1) ovog članka, unutar građevinskih područja naselja unutar prostora
ograničenja ZOP-a mora izgradnja poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja nije
dozvoljena.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 16


(3)      Unutar građevine stambene namjene mogu se planirati poslovni sadržaji, uz uvjet da ukupna
površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(4)      Poslovnim sadržajima iz stavka (3) ovog članka smatraju se tihe i slične djelatnosti bez
opasnosti od požara i eksplozije: krojačke, frizerske, postolarske, fotografske radionice, prodavaonice
mješovite robe, caffe-i, buffet-i, ugostiteljske građevine, pečenjarnice i slično.

                                                Članak 25.
(1)        Pomoćne i manje građevine gospodarske namjene mogu se graditi na građevnoj čestici uz
građevinu osnovne namjene najviše kao jednoetažne, s mogućnošću izgradnje podruma.
(2)        Pomoćne i manje građevine gospodarske namjene grade se uz uvjet da:
−          maksimalna ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 6 m,
−          tlocrtna površina nije veća od 60 % tlocrtne površine građevine osnovne namjene.
(3)        Najmanja udaljenost građevina iz stavka (1) ovog članka od susjednih građevnih čestica mora
biti:
−          ako se grade kao slobodnostojeće građevine moraju od granice građevne čestice biti
           udaljene minimalno 1 metar.
−          slobodnostojeća pomoćna građevina može se graditi i na udaljenosti manjoj od 1 metra
           prema susjednoj čestici uz uvjet da se na pročelju građevine koja se nalazi na manjoj
           udaljenosti od 1 metra od granice čestice ne dozvoljava izgradnja otvora., odvodnja
           oborinske vode sa krovišta se mora riješiti unutar pripadajuće građevne čestice.
−          ako se grade kao poluotvorene građevine, moraju od susjedne građevine biti odijeljene
           vatrobranim zidom, uz uvjet da se odvodnja oborinske vode sa krovišta mora riješiti unutar
           pripadajuće građevne čestice,
−          ako se grade u nizu, moraju biti s dvije strane prislonjene na susjedne građevine i odijeljene
           vatrobranim zidom, uz uvjet da se odvodnja oborinske vode sa krovišta mora riješiti unutar
           pripadajuće građevne čestice,
−          za građenje u već izgrađenim dijelovima naselja primjenjuju se odgovarajuće odredbe iz
           članka 21, stavak (4).
(4)        Udaljenost pomoćne i manje građevine gospodarske namjene od regulacijskog pravca prema
ulici i prema prometnoj površini s koje ima priključak iznosi najmanje 4 metra.
(5)        Ako građevine iz stavka (1) ovog članka imaju otvore prema susjednoj građevnoj čestici,
moraju biti udaljene od te čestice najmanje 3 metra.

                                             Članak 26.
(1)     Na građevnoj čestici osim građevine osnovne namjene mogu se graditi i poljoprivredne
gospodarske građevine kao jednoetažne, s mogućnošću izgradnje potkrovlja, tako da :
 −      potkrovlje se može koristiti samo za spremanje proizvoda poljodjelskih gospodarstava,
 −      najveća dopuštena visina iznosi 7 metara,
 −      građevni pravac u pravilu je iza građevnog pravca građevine osnovne namjene,
 −      građevine moraju biti udaljene najmanje 10 metara od građevine osnovne namjene na istoj
        građevnoj čestici, odnosno 15 metara od građevine osnovne namjene na susjednoj
        građevnoj čestici,
 −      građevine moraju od granice građevne čestice biti udaljene minimalno 1 metar.
 −      iznimno, slobodnostojeća pomoćna građevina može se graditi i na udaljenosti manjoj od 1
        metra prema susjednoj čestici uz uvjet da se na pročelju građevine koja se nalazi na manjoj
        udaljenosti od 1 metra (ili na granici građevne čestice sa susjednom česticom) od granice
        čestice ne dozvoljava izgradnja otvora., odvodnja oborinske vode sa krovišta se mora riješiti
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 17


           unutar pripadajuće građevne čestice.
 −         otvorima se ne smatraju fiksna ostakljenja neprozirnim staklom, najveće veličine 60 x 60 cm
           i ventilacijski otvor najvećeg promjera 15 cm.
(2)        Građevine koje se izgrađuju na poluotvoreni način, jednom svojom stranom se prislanjaju na
granicu susjedne čestice uz susjednu građevinu, dok udaljenost drugih dijelova građevine od ostalih
granica građevne čestice ne može biti manja od 3 metra. Iznimno, ako se radi o rekonstrukciji postojeće
građevine, može se zadržati postojeća udaljenost od susjedne čestice.
(3)        Udaljenost pčelinjaka ne može biti manja od 5 metara od granice građevne čestice, ako su
letilišta okrenuta prema toj granici, a 3 metra ako su okrenuta u suprotnom smjeru.
(4)        Udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja mora biti
minimalno 12 m od građevine osnovne namjene na istoj građevnoj čestici, 17 m od građevine osnovne
namjene na susjednoj građevnoj čestici i manjih građevina poslovne namjene.
(5)        Gnojišta moraju biti minimalno 17 m udaljena od građevina osnovne namjene na vlastitoj i
susjednoj čestici i manjih građevina poslovne namjene.
(6)        Zidovi se moraju graditi od negorivog materijala (kamen, beton i opeka). Pod mora biti
nepropustan za tekućine i mora imati rigole za odvodnju osoke u gnojišnu jamu.
(7)        Dno i stijene gnojišta do visine 50 cm iznad terena moraju biti izvedeni od nepropusnog
materijala. Sve tekućine iz staja i gnojišta moraju se odvoditi u jame za osoku i ne smiju se razlijevati
po okolnom terenu.
(8)        Jame za osoku moraju biti izvedeni od nepropusnog materijala i moraju imati siguran i
nepropustan pokrov, kao i otvore za čišćenje i zračenje. Dopuštene udaljenosti od ostalih građevina za
jame za osoku jednake su kao i za gnojišta.
(9)        Udaljenost građevina iz stavka (1) ovog članka od građevina za opskrbu vodom (bunari, izvori,
cisterne i sl.) određuje se prema posebnim uvjetima nadležnih službi.

                                             Članak 27.
(1)      Na kosom terenu sljeme krova mora biti, u pravilu, usporedno sa slojnicama zemljišta.
(2)      Na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole za prirodno osvjetljavanje te kolektore
sunčeve energije.

                                               Članak 28.
(1)       Prostor na građevnoj čestici građevine stambene namjene uređivati će se, u pravilu, na
tradicionalan način uređivanja okućnice, poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike krajobraza,
uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
(2)       Terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
naselja. Prilikom uređenja okućnica potrebno je u čim većoj mjeri očuvati suhozide prisutne na
građevnoj čestici, ili ih obnoviti korištenjem tradicionalne tehnike formiranja kamenih suhozida bez
korištenja veziva.
(3)       U naseljima unutar prostora ograničenja ZOP-a dio građevne čestice između regulacijskog
pravca i građevnog pravca hortikulturno se uređuje kao travnjak ili cvjetnjak.
(4)       Najmanje 20% građevne čestice mora se urediti visokim i niskim zelenilom.
(5)       Ograde se izrađuju od kamena, zelenila i metala, ili kombinacijom drugih materijala, visine
najviše 150 cm.
(6)       Radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje
gradnja podzida viših od 150 cm.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 18


(7)       Bazen je moguće graditi na najviše 20 % neizgrađenog dijela građevne čestice, na građevnim
česticama s postojećim građevinama uz uvjet da je osiguran broj parkirališnih mjesta sukladno ovim
odredbama i najmanje 20 % površine građevne čestice za zelene površine.
U sklopu izrade tehničke dokumentacije za izgradnju bazena potrebno je riješiti odvodnju bazena s
hidrauličkim proračunom količina otpadnih voda i koncepcijom rada i čišćenja bazena, te zbrinjavanja
voda od ispiranja filtera. Bazene je dozvoljeno povremeno prazniti putem upojnih bunara u teren, uz
uvjet da se ne ugrozi korištenje ukopanih dijelova susjednih građevina.
(8)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće stambene građevine, mogu se zadržati zatečene
vrijednosti parametara definiranih ovim člankom.

                                 2.2.2.2.Višestambene građevine
                                            Članak 29.
Višestambene građevine mogu se graditi samo unutar građevinskog područja naselja Kraljevica (NA 5)
i na dijelu građevinskog područja naselja Šmrika (NA9) za koji je propisana izrada detaljnog plana
uređenja DPU1.

                                             Članak 30.
(1)       Na postojećim višestambenim građevinama mogu se izvoditi zahvati u skladu s uvjetima za
izgradnju novih višestambenih građevina, ako prelaze te uvjete, rekonstruiraju se u okviru postojećih.
(2)       U višestambenim građevinama mogu se planirati poslovni sadržaji u nižim etažama uz uvjet
da ukupna površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(3)       Poslovnim sadržajima iz stavka (2) ovog članka smatraju se tihe i slične djelatnosti bez
opasnosti od požara i eksplozije: uslužne, uredske, ugostiteljske, trgovačke, zanatske i druge slične
djelatnosti.

                                               Članak 31.
(1)       Minimalna veličina građevne čestice za višestambene građevine iznosi 600 m2.
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,4. Iznimno, za višestambene građevine
koje se nalaze u području uže povijesne jezgre Kraljevice koeficijent izgrađenosti može iznositi najviše
0,8.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno kin iznosi 1,6.
(4)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti ukupno kis iznosi 2,0.

                                             Članak 32.
(1)      Najveći dopušteni broj etaža višestambene građevine je 6 etaža.
(2)      Najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 17,5 m.
(3)      Krovišta građevine mogu biti ravna ili kosa. Ukoliko se krovišta izvode kao kosa, nagib je do
30.

                                            Članak 33.
(1)       Udaljenost višestambene građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4 metra, uz
uvjet da udaljenost do susjedne građevine ne iznosi manje od pola visine (h/2) građevine.
(2)       U izgrađenim dijelovima građevinskog područja naselja građevni pravac utvrđuje se prema
postojećim građevinama.

                                          Članak 34.
(1)      Za uređenje građevne čestice višestambene građevine vrijede uvjeti iz članka 28. ovih
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 19


Odredbi.
(2)      Pojedinačne intervencije na pročeljima nisu dozvoljene.
(3)      Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće višestambene građevine, mogu se zadržati zatečene
vrijednosti parametara definiranih člancima od 31. do 33.

                                              Članak 34a.
(1)       Građevine mješovite namjene su stambeno-poslovne građevine koje se pri neposrednom
provođenju ovog plana grade prema uvjetima utvrđenim za stambene građevine. Poslovni sadržaji
unutar građevine se pri neposrednom provođenju ovog plana mogu planirati, uz uvjet da, ukupna
površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(2)       Poslovnim sadržajima iz stavka (1) ovog članka smatraju se djelatnosti bez opasnosti od
požara i eksplozije: uslužne, uredske, ugostiteljske, trgovačke, zanatske i druge slične djelatnosti.
(3)       Za stambeno-poslovne građevine se odredba stavka (3) članka 28. ovih Odredbi, ne
primjenjuje.

                              2.2.3.    Građevine društvene namjene

                                             Članak 35.
(1)       Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja koja se
nalaze izvan prostora ograničenja ZOP-a grade se građevine društvene namjene visine do 2 etaže.
(2) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u
ZOP-u, na površinama D1 – upravni sadržaji/udruge građana, D2 – Centar za rehabilitaciju Fortica, D6
– dvorac Novi grad Zrinskih dozvoljava se održavanje postojeće gradnje, te rekonstrukcija u smislu
dogradnje novih sadržaja (D11), adaptacije, konstruktivne sanacije za potrebe poboljšanja uvjeta
korištenja i potencijalne prenamjene prostora (D12) sukladno odredbama ovog Plana.
(3) Obuhvat pojedinih zahvata neposredne provedbe Plana iz prethodnog stavka definiran je
kartografskim prikazom 4.1.a.
(4) Prostorni raspored građevina društvene namjene na području Grada Kraljevice prikazan je na
kartografskom prikazu br. 1a "Korištenje i namjena površina – Prometni i telekomunikacijski sustav" u
mj. 1:25.000.

                                                Članak 36.
(1)        Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice na kojoj će se graditi građevina
društvene namjene iznosi 0,5, osim građevinske čestice za sport i rekreaciju i vjerskih građevina, gdje
može iznositi najviše 0,8.
(2)        Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,5 osim za površine sporta i rekreacije, te
vjerske građevine, gdje može iznositi najviše 2,4.
(3)        Građevine društvene namjene (osim vjerskih građevina), mogu se graditi do visine od 14,5 m
s najviše tri etaže.
(4)        Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja
pojedine građevine.
(5)        Građevna čestica građevine društvene namjene treba biti ozelenjena, a najmanje 30% njene
površine treba hortikulturno urediti.

                                                  Članak 37.
(1)      Uvjeti za izgradnju građevina društvene namjene su:
a) Predškolske ustanove (dječji vrtići i jaslice):
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 20


-        površina građevne čestice za jednoetažnu građevinu u pravilu je 40 m2 po djetetu, za
         dvoetažnu 25 m2 po djetetu,
-        minimalna površina građevne čestice iznosi 2000 m2.
b)       Osnovne škole:
-        brutto površina građevine je oko 4,8 m2/učeniku,
-        na građevnoj čestici potrebno je osigurati površine za školsku zgradu, prostor za odmor i
         rekreaciju, sportske terene, zelene površine i dr.,
-        veličina građevne čestice određena je normativom od 30-50 m2 / učeniku za rad škole u 2
         smjene.
d)       Sport i rekreacija:
-        unutar građevinskog područja naselja omogućuje se i građenje zatvorenih sportsko-
         rekreacijskih građevina (dvorana),
-        kod građenja sportskih građevina potrebno je na građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini na
         javnoj površini osigurati potreban broj parkirališnih mjesta.
-        u naselju Kraljevica potrebno je u urbanističkom planu uređenja planirati sportsku dvoranu
e)       Zdravstvo, kultura i socijalna djelatnost:
-        građevine zdravstvene, kulturne i socijalne djelatnosti grade se unutar građevinskih područja
         naselja u skladu s veličinom naselja i standardima, na način da pridonose kvaliteti života u
         naselju,
-        na području današnjeg dvorca Frankopan planira se otvaranje multimedijalnog centra.
-        na razini primarne zdravstvene zaštite planira se mogućnost otvaranja specijalističkih
         ambulanti i poliklinika,
-        u djelatnosti socijalne skrbi planirano je otvaranje doma za smještaj starijih osoba prema
         slijedećim standardima:
-        gradi se u naselju ili njegovoj blizini, gdje postoje uvjeti korištenja zdravstvenih, socijalnih,
         kulturno-prosvjetnih i rekreacijskih usluga, kao i uvjeti za društvenu aktivnost korisnika
         doma,
-        dom umirovljenika se u pravilu može graditi za najmanje 50 korisnika,
-        ukupna površina zemljišta za gradnju doma iznosi najmanje 50 m2 po korisniku. Ukupno
         izgrađena korisna površina zatvorenog prostora doma može iznositi od 38-42 m2 po korisniku
         doma,
-        depandansa doma stambena je građevina izgrađena u neposrednoj blizini doma
         umirovljenika,
-        ukupno izgrađena korisna površina depandanse doma može iznositi od 18-22 m2 po korisniku
         doma.
-        u naselju Kraljevica potrebno je u urbanističkom planu uređenja planirati dom za odrasle
         osobe te ostali dom
-        u naselju Kraljevica potrebno je u urbanističkom planu uređenja planirati ustanovu u
         kulturi/muzej ili galeriju, zbirku/knjižnicu i čitaonicu
f)       Vjerske građevine:
-        najmanje 40% građevne čestice mora biti hortikulturno uređen temeljem krajobraznog
         projekta.
g) građevine upravnih funkcija - javna uprava (lokalna samouprava, vatrogasci, policija i dr.) i
pravosuđe.
- najmanje 20% građevne čestice mora biti hortikulturno uređen temeljem krajobraznog projekta.
h) udruge građana, političke stranke i druge nestranačke organizacije:
- društveni sadržaji koji su prvenstveno smješteni unutar građevina drugih namjena;
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE              BROJ 7 – STRANICA 21


- ako se, iznimno, pojavljuju kao građevine na zasebnim građevnim česticama onda se
gradnja vrši sukladno članku 36. ovih Odredbi.
(2) Građevine društvene namjene mogu sadržavati više društvenih sadržaja, a grade se prema
službenim standardima (za sadržaje za koje su utvrđeni standardi) i uvjetima članka 36. ovih Odredbi
(3) U sklopu građevina društvene namjene namijenjenih za kulturu, sport i rekreaciju dozvoljeni su
prateći sadržaji (poslovni, trgovački, ugostiteljski) na najviše 25% bruto površine građevine osnovne
namjene.
(4) Građevine koje služe društvenim djelatnostima i ostalim sadržajima javnog interesa u pravilu se
grade na istaknutim lokacijama te moraju biti građene kvalitetno i racionalno.

Uvjeti rekonstrukcije postojeće građevine D11 (prema kartografskom prikazu 4.1.a)

                                            Članak 37a.

(1) Oblik i veličina građevne čestice
     • površina građevne čestice sastavljena je od k.č. 105 i dijela k.č. 4130/4 sve k.o.
Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,7
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 0,7.
(2) Namjena građevine
     • osnovna djelatnost je društvena – udruga građana,
     • unutar gabarita osnovne građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravni/uredske i
         ugostiteljski, skladište, nadstrešnice i drugi sadržaji sukladni namjeni;
(3) Veličina građevine
     • rekonstrukcija i prenamjena građevine moguća je na slijedeći način:
         - zadržava se postojeća gradnja jednoetažne prizemne građevine - P,
         - planirana dogradnja isključivo je jednoetažna – S ili P ;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
     • na građevnoj čestici smješta se jedna građevina;
     • zadržava se postojeća izgradnja građevina koja je dijelom na granici građevne čestice,
     • dozvoljava se izgradnja planirane dogradnje na granici građevne čestice;
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • građevina svojim oblikovanjem mora odražavati namjenu i funkciju;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
     • neizgrađeni dio površine građevne čestice mora biti uređena zelena površina;
     • ako se dogradnja izvodi kao suterenska etaža, preporuča se ozelenjavnje krovne
         površine;
     • teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava
         izgled okolnog prostora;
     • građevna čestica se ne ograđuje;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • građevina zadržava korištenje postojećih priključaka;
     • vozila korisnika smještaju se na formiranim javnim parkirališnim površinama od 1-3 definiranih
         kartografskim prikazom 1b;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
ostalu infrastrukturu
     • građevina čestica priključuje se na javne komunalne i ostale infrastrukturne sustave -
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 22


        elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
    • Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
        8 ovih Odredbi.

                   2.2.4.   Građevine gospodarske namjene

                                             Članak 38.
(1)       Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja koja se
nalaze izvan prostora ograničenja ZOP-a i za koja nije propisana obavezna izrada urbanističkog plana
uređenja grade se:
-         građevine gospodarske namjene tlocrtne projekcije do 500 m2 ,
-         poljoprivredne gospodarske građevine, s izuzetkom navedenim u članku 46, stavak (3).
                                             Članak 39.
(1)       Unutar građevinskih područja naselja mogu se graditi građevine gospodarske namjene na
pojedinačnim građevnim česticama koje svojom veličinom, smještajem u naselju i osiguranjem
osnovnih priključaka na prometnu i komunalnu infrastrukturu omogućuju obavljanje gospodarskih
djelatnosti bez štetnih utjecaja na okoliš.
(2)       U građevinskim područjima naselja mogu se graditi:
-         građevine zanatske namjene,
-         građevine poslovne namjene (pretežito uslužne, pretežito trgovačke i komunalno servisne),
-         poljoprivredne gospodarske građevine.
-
                           2.2.4.1. Građevine zanatske i poslovne namjene

                                            Članak 40.
(1)      Površina građevne čestice za građevine zanatske ili poslovne namjene ne može biti manja od
400 m2.
(2)     Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3)     Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,0.
(4)     Unutar građevina zanatske i poslovne namjene dopušten je smještaj prostora stambene
namjene, najveće dopuštene površine 100 m2.

                                               Članak 41.
(1)       Najveći dopušteni broj etaža građevine zanatske ili poslovne namjene iznosi 2 etaže.
(2)       Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
procesom. Najveća dopuštena visina građevine iznosi 12,5 metara.
(3)       Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja
pojedine građevine.
                                               Članak 42.
(1)       Najmanja udaljenost građevine od susjednih građevina iznosi ½ visine građevine (h/2), ali ne
manje od 3 metra od granice građevne čestice.
(2)       Građevine zanatske ili poslovne namjene mogu se graditi unutar građevinskog područja
naselja uz uvjet da je do građevne čestice izgrađena prometnica minimalne širine 5,5 metara.



                                             Članak 43.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                    BROJ 7 – STRANICA 23


(1)        Građevna čestica se prema javno-prometnoj površini uređuje sadnjom drveća i ukrasnog
zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu.
(2)        Najmanje 30% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili
zaštitno zelenilo.
(3)        Ograde ne mogu biti više od 2 m, osim iznimno kada je to nužno radi zaštite građevine ili
načina korištenja.
(4)        Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja.

                                                 Članak 44.
(1)       Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je
osigurati propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, zagađivanja
podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje onečišćuju okoliš
ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na susjednim građevnim
česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja.
(2)       Zatečene građevine zanatske ili poslovne namjene u izgrađenim dijelovima naselja
zadržavaju se uz uvjet osiguravanja propisanih mjera zaštite okoliša.
(3)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine zanatske ili poslovne namjene, mogu se
zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih člancima 40. do 43.

                             2.2.4.2. Poljoprivredne gospodarske građevine

                                               Članak 45.
(1)       Površina građevne čestice ne može biti manja od 300 m2 .
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,5.
(4)       Dozvoljena je izgradnja najviše jedne etaže. Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5 m.
(5)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće poljoprivredne gospodarske građevine, mogu se
zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih ovim člankom.

                                              Članak 46.
(1)      Poljoprivredna proizvodnja i uzgoj stoke u seoskom domaćinstvu te izgradnja poljoprivrednih
gospodarskih građevina može se planirati unutar naselja, s tim da se za poljoprivredne gospodarske
građevine s izvorom zagađenja to odnosi na uzgoj maksimalno:
-        odraslih goveda do 2 komada,
-        teladi ili junadi do 3 komada,
-        konja do 2 komada,
-        peradi do 100 komada,
-        kunića do 20 komada,
-        ovce, koze 15 komada.
(2)      Broj grla moguće je i kombinirati.
(3)      Poljoprivredne gospodarske građevine s izvorom zagađenja ne smiju se graditi unutar
građevinskog područja naselja unutar prostora ograničenja ZOP-a.
                    2.2.5.    Građevine ugostiteljsko-turističke namjene

                                       Članak 47.
(1)       Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja izvan
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 24


prostora ograničenja ZOP-a, mogu se graditi građevine ugostiteljsko-turističke namjene tlocrtne
projekcije do 400 m2.
(2) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u
ZOP-u dozvoljava se rekonstrukcija, prenamjena, izgradnja i uklanjanje građevina na slijedeći način:
    • rekonstrukcija, prenamjena, izgradnja: građevine ugostiteljsko-turističke namjene sukladno
        uvjetima članaka 52a, 52b. T1 zone.
    • uklanjanje: stambene građevine neadekvatne za stanovanje - barake, gospodarske građevine,
        spremište i nadstrešnica na k.č. 111, 113, 117/2, 117/3, 117/4, 117/5, 117/6, 127/1, 127/2,
        138, 4130/2 sve k.o. Kraljevica.
(3) Obuhvat pojedinih zahvata neposredne provedbe Plana iz prethodnog stavka točke prve definiran
je kartografskim prikazom 4.1.a.

                                               Članak 48.
(1)       Minimalna veličina građevne čestice za izgradnju građevine ugostiteljsko-turističke namjene
        2
je 400 m .
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 2,0.
(4)       U sklopu građevne čestice mogu se predvidjeti sportski tereni, bazeni, terase i sl.

Navedeni sadržaji ne ulaze u izgrađenost građevne čestice.
(5)      Iznimno od stavaka (2) i (3) ovog članka u građevinskim područjima naselja koja se nalaze
unutar prostora ograničenja ZOP-a se utvrđuje sljedeće:
­        Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,3.
­        Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,8.
­        Najveći dopušteni kapacitet pojedinačne građevine za smještaj može biti do 80 kreveta

                                             Članak 49.
(1)      Najveći broj etaža građevine su četiri etaže.
(2)      Najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 14,0 m.
(3)      Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja
pojedine građevine.

                                                 Članak 50.
(1)        Udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice iznosi najmanje 6
metara, a pomoćne građevine mogu se graditi i na granici građevne čestice, uz uvjet da se na pročelju
koje se nalazi na manjoj udaljenosti od 3 metra od granice čestice ne dozvoljava izgradnja otvora.
(2)        Građevna čestica mora se nalaziti uz javno-prometnu površinu širine minimalno 5,5 metara,
iznimno kada to nije moguće zbog postojeće izgradnje, vlasničkih odnosa, konfiguracije terena ili
drugih opravdanih razloga, prometnica može biti i manje širine koja se određuje sukladno članku 3.
točki 17. i sukladno članku 101. i 102. odredbi.
(3)        Prostorna cjelina ugostiteljsko-turističke namjene širine veće od 500 m uz obalu, mora imati
najmanje jedan javni cestovno-pješački pristup do obale.
(4)        Građevna čestica mora imati minimalno I. kategoriju uređenosti.

                                          Članak 51.
(1)         Najmanje 50% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno - pejzažno
zelenilo.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 25


(2)     Za građevine ugostiteljsko-turističke namjene smještene uz obalu mora moguće je odrediti
posebnu zonu kupališta, uz uvjet da se ne prekida obalna šetnica (postojeća ili planirana).

                                                Članak 52.
(1)       Prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko-turističke
namjene moguća je pod istim uvjetima kao i za nove građevine.
(2)       Prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko - turističke
namjene na području zaštićene graditeljske baštine moguća je u skladu sa stavkom (1) ovog članka,
člancima 52a i 52b i člancima 132.-138. ovih Odredbi.
(3)       Hoteli, pansioni, odmarališta, turistička naselja, moteli i depandanse namijenjeni
ugostiteljsko-turističkoj djelatnosti ne mogu se prenamijeniti u građevine stambene namjene.
(4)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine ugostiteljsko - turističke namjene, mogu se
zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih člancima 48. i 49 izuzev za građevine za koje su
uvjeti gradnje definirani člancima 52a i 52b.
(5) Iznimno, unutar građevinskog područja naselja NA 1 Bakarac na k.č. 1135/1, k.o. Bakarac
dozvoljava se rekonstrukcija postojeće građevine ugostiteljske i druge slične uslužne namjene, bez
smještaja. Pri rekonstrukciji se dozvoljava povećanje površine građevne čestice na površinu do najviše
500 m2.
Rekonstrukcija se planira prema sljedećim uvjetima;
-      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) iznosi 0,3,
-      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice (kin) iznosi 0,3;
-      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) iznosi 0,6;
-      najmanje 40% površine građevne čestice bude uređeno zelenilo,
-      najveća visina iznosi 4m,
-      najveći dozvoljeni broj etaža iznosi prizemlje i podrum,
-      najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca iznosi 4 m (prema prometnoj površini s
       koje ima priključak),
-      najmanja udaljenost od ostalih granica građevne čestice iznosi najmanje h/2,
-      dio građevine na manjoj udaljenosti od propisane se zadržava i uklapa u rekonstrukciju.
-      građevina mora imati ostvaren priključak na prometnu i drugu infrastrukturu u skladu s uvjetima
       ovih Odredbi.

Uvjeti rekonstrukcije i prenamjene zgrade postojeće gradnje (prema kartografskom prikazu 4.1.a
oznake T1)
                                               Članak 52a.
(1) Oblik i veličina građevne čestice
    • oblik i veličina građevinske čestice mora omogućiti smještaj svih sadržaja vezanih uz
         nesmetano obavljanje planirane djelatnosti (osnovnu građevinu, sve pomoćne građevine u
         njenoj funkciji, internu prometnicu, parkirališni prostor, komunalno - tehničku infrastrukturu i
         sl.).,
    • površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 123, 124, 125, 4130/2 sve
         k.o. Kraljevica;
    • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u podzemnom dijelu iznosi 0,9
         (podzemnim dijelovima građevine smatraju se etaže ispod prizemlja postojeće građevine, a
         unutar postojećih potpornih zidova)
    • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u nadzemnom dijelu iznosi 0,5
    • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 2,0.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 26


(2) Namjena građevine
     • osnovna djelatnost je ugostiteljsko-turistička – hotel kategorije najmanje 4*,
     • kapacitet hotela najviše 50 smještajnih jedinica
     • uz osnovnu građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravne, uredske i ugostiteljske
         građevine, garaže, skladišta, nadstrešnice i ostale građevine;
(3) Veličina građevine
     • rekonstrukcija i prenamjena građevine moguća je na slijedeći način:
         - katnost građevine iznosi najviše -3S+P+2+Pk,
         - ukupna visina građevine najviše 25m;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
     • na građevnoj čestici može se smjestiti jedna ili više osnovnih i pomoćnih građevina povezanih
         u funkcionalnu cjelinu;
     • zadržava se postojeća građevina (dio građevine sagrađen početkom 20. st. - hotel Liburnia,
         kasnije dio ortopedske bolnice) koja je jednim dijelom smještena na granici građevne čestice,
     • dozvoljava se izgradnja tri etaže u podzemnim dijelovima (podzemnim dijelovima građevine
         smatraju se etaže ispod prizemlja postojeće građevine, a unutar postojećih potpornih zidova)
         koje s obalne strane čine suterenske etaže. Izgrađenosti građevne čestice u podzemnom dijelu
         (suterenske etaže) može biti 90%,
     • Udaljenosti postojeće zgrade ortopedske bolnice od granica građevne čestice se zadržavaju.
         Novi dijelovi građevine u nadzemnom dijelu moraju biti udaljeni najmanje 6,0 m od granica
         građevne čestice. Podzemni dijelovi (suterenske etaže) mogu se graditi do granica građevne
         čestice.
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • sklop građevina na jednoj čestici svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
     • uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
     • najmanje 30% površine građevne čestice moraju činiti uređene zelene površine;
     • preporuča se ozelenjivanja krovnih površina;
     • teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava
         izgled zone i ne promijeni prirodno otjecanje vode na štetu susjednog zemljišta;
     • građevne čestice se ne ograđuju;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • građevina se priključuje na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne
         čestice i kolno-pješačku prometnicu sa južnog dijela građevne čestice;
     • potrebno je omogućiti smještaj najmanje 30 vozila unutar vlastite građevne čestice,
     • do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i ostalu
infrastrukturu
     • građevine čestice moraju imati osiguran minimalno jedan priključak na komunalne i ostale
         infrastrukturne sustave - elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja i
         plinoopskrba;
     • predlaže se korištenje dopunskih i obnovljivih izvora energije koji, osim energetskih efekata,
         imaju značajan utjecaj na ukupni gospodarski razvitak i očuvanje ekologije područja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
     • Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
         8 ovih Odredbi.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 27


Uvjeti izgradnje hotela
                                                  Članak 52b
(1) Oblik i veličina građevne čestice
     • oblik i veličina građevinske čestice mora omogućiti smještaj svih sadržaja vezanih uz
         nesmetano obavljanje planirane djelatnosti (osnovnu građevinu, sve pomoćne građevine u
         njenoj funkciji, internu prometnicu, parkirališni prostor, komunalno - tehničku infrastrukturu i
         sl.).,
     • površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 110, 111, 112/1, 112/2,
         113, 116 i dio k.č. 114 i 117/1 sve k.o. Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u podzemnom dijelu
         (suterenska etaža) iznosi 0,9;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u nadzemnom dijelu iznosi 0,5;
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 1,7.
(2) Namjena građevine
     • osnovna djelatnost je ugostiteljsko-turistička – hotel kategorije najmanje 4*,
     • kapacitet hotela najviše 90 smještajnih jedinica;
     • uz osnovnu građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravne, uredske i ugostiteljske
         građevine, garaže, skladišta, nadstrešnice i ostale građevine;
(3) Veličina građevine
     • izgradnja građevine moguća je na slijedeći način:
         - katnost građevine iznosi najviše S+P+3,
         - ukupna visina građevine najviše 19m;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
     • na građevnoj čestici može se smjestiti jedna ili više osnovnih i pomoćnih građevina povezanih
         u funkcionalnu cjelinu;
     • najmanja udaljenost građevina od granice građevne čestice iznosi 6m,
     • izuzev od navedenog u prethodnoj alineji, ako se u suterenskom dijelu smješta garažni prostor
         njegova udaljenost od građevne čestice može biti najmanje 1m;
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • sklop građevina na jednoj čestici svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
     • uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
     • najmanje 25% površine građevne čestice moraju činiti uređene zelene površine;
     • preporuča se ozelenjivanja krovnih površina;
     • teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava
         izgled zone i ne promijeni prirodno otjecanje vode na štetu susjednog zemljišta;
     • građevne čestice se ne ograđuju;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • građevina se priključuje na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice i
         kolno-pješačku prometnicu sa južnog dijela građevne čestice;
     • za potrebne namjene potrebno je omogućiti smještaj najmanje 100 vozila;
     • potreban broj vozila smješta se unutar vlastite građevne čestice;
     • do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
ostalu infrastrukturu
     • građevine čestice moraju imati osiguran minimalno jedan priključak na komunalne i ostale
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 28


        infrastrukturne sustave - elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja i
        plinoopskrba;
    • predlaže se korištenje dopunskih i obnovljivih izvora energije koji, osim energetskih efekata,
        imaju značajan utjecaj na ukupni gospodarski razvitak i očuvanje ekologije područja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
    • Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
        8 ovih Odredbi.

                                                Članak 52c.
(1) Iznimno od članaka 47. - 52. ovih Odredbi, određuju se sljedeći uvjeti za gradnju i rekonstrukciju u
izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac NA1 planiranog kao isključive namjene -
ugostiteljsko-turističke koji je prikazan i označen oznakom T3na na kartografskom prikazu 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju unutar dijela građevinskog područja naselja Bakarac NA1
      planiranog kao isključive namjene - ugostiteljsko-turističke, u izgrađenom dijelu. Područje je
      prikazano i označeno na kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
      Bakarac“
b) namjena građevina:
− Namjena građevine je kamp – autokamp, kapaciteta najviše 300 ležaja koji osim osnovne
      građevine (kamp) može imati i pomoćne građevine.
− Osnovna namjena je kampiranje - smještaj i boravak gostiju, a pomoćne namjene su poslovna,
      sportska, rekreativna i ugostiteljska.
− Osnovna građevina podrazumijeva građevinu kampa, recepciju i sanitarne čvorove.
− U pomoćne građevine smješta se restoran, sportska igrališta, prostori recepcije, ureda i sl.
− Smještajne jedinice u građevinama nisu dopuštene, osim za osoblje kampa/autokampa, a ista ne
      može iznositi više od 100 m2 bruto građevne površine građevine.
c) veličina građevina:
− Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
      ▪ Maksimalni koeficijent izgrađenosti građevinske čestice (kig) je 0,1
      ▪ Najmanja dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 60 m2
      ▪ Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 1000 m2
      ▪ Najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevinske čestice (kis) je 0,2
      ▪ Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže. Najveća dopuštena visina osnovne i pomoćne
         građevine iznosi 7,0 m mjereno od kote konačno zaravnatog terena do gornjeg ruba krovnog
         vijenca.
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Arhitektonsko oblikovanje građevina, oblikovanje fasada i krovišta, te upotrjebljeni građevinski
      materijali moraju biti usklađeni sa okolišem.
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Građevina kampa smješta se na jednoj građevnoj čestici
− Najmanja površina građevne čestice iznosi 15.000 m2, a najveća dopuštena površina građevne
      čestice jednaka je površini dijela područja naselja Bakarac planiranog kao isključive namjene -
      ugostiteljsko-turističke.
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Građevina se smješta unutar površine predviđene za građenje (gradivi dio građevne čestice).
      Površina za građenje udaljenja je od: ruba građevne čestice pola visine građevine (h/2), ali ne
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 29


     manje od 4 m sa svih strana, osim prema regulacijskom pravcu. Površina za građenje udaljena je
     minimalno 7,0 m od regulacijskog pravca.
− Unutar površina autokampa i kampa smještajne jedinice ne smiju biti povezane s tlom na čvrsti
     način.
− Građevina od obalne crte mora biti udaljena minimalno 100 m.
− Smještajne jedinice kampa moraju biti udaljene od obalne crte najmanje 100 m, te najmanje 20m
     od ruba građevne čestice koji neposredno graniči s preostalim dijelom građevinskog područja
     naselja
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se sukladno namjeni i vrsti kampa, poštujući funkcionalne
     i oblikovne karakteristike krajobraza, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
− najmanje 40% površine mora biti uređeno kao parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo
− prilikom izgradnje i uređenja kampa mora se smještajno i oblikovno maksimalno poštivati
     postojeći ambijent i postojeće visoko zelenilo,
− izgrađenost područja kampa ne može biti veća od 10%
− smještajne jedinice ne smiju biti povezane s tlom na čvrsti način
− neizgrađene površine potrebno je hortikulturno urediti.
− Na području kampa se mora urediti intenzivno ozelenjeni pojas najmanje širine 3m uz rub čestice
     gdje kamp neposredno graniči sa dijelovima naselja na kojima je planirana ili se već nalazi
     postojeća stambena izgradnja
− Ograda se podiže unutarnjim rubom građevinske čestice, najveće visine od najniže kote terena 2
     m. Ograde se u pravilu izrađuju od zelenila i/ili metala.
− Podzidi unutar građevne čestice grade se stepenasto sa ozelenjenim kaskadama minimalne širine
     1,0 m, visine do 1,5 m. Osnovni materijal za izgradnju potpornih zidova je kamen ili beton obložen
     kamenom oblogom.
− Unutar građevne čestice dopuštena je izgradnja dječjih i ostalih igrališta, otvorenih bazena i sl.
− Dozvoljava se uređenje internih prometnih i pješačkih površina
− Parkirališta se moraju osigurati na građevnoj čestici temeljem sljedećih standarda:
     ▪ najmanje 5 parkirališnih mjesta za osobe zaposlene osobe u kampu,
     ▪ najmanje jedno parkirališno mjesto na jednu smještajnu jedinicu u kampu, osim za smještajne
         jedinice koje imaju predviđen smještaj vozila na istoj površini
     ▪ Parkirališne površine je potrebno ozeleniti sadnjom stabala (min. 1 stablo na 4 parkirna
         mjesta).
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 30


− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana
l) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina osim za građevine izgrađene
      na udaljenostima manjim od dozvoljenih ovih planom mogu se rekonstruirati i prenamijeniti u
      građevine osnovne, prateće i/ili pomoćne namjene, ali se udaljenost ne smije smanjivati

                   2.2.6.   Kiosci i druge građevine gotove konstrukcije
                                              Članak 53.
Kiosci i druge građevine gotove konstrukcije su tipski ili posebno projektirani manji montažni ili
pokretni objekti, a služe za prodaju novina, duhana, galanterije, voća i povrća i dr., smještaj
ugostiteljskih i sportsko-rekreacijskih sadržaja, sanitarnih čvorova, spremišta i drugih pomoćnih,
pratećih i komunalnih sadržaja, kao i za pružanje manjih ugostiteljskih ili obrtničkih usluga.

                                             Članak 54.
Lokacije za postavu kioska na području naselja Kraljevica utvrđuju se posebnom Odlukom koju donosi
Gradsko vijeće.

                                                Članak 54.a
(1) Zelene površine Z1 predstavljaju uređene parkovne površine, a formiraju se uređenjem i
održavanjem postojećeg ili sadnjom novog zelenila. Unutar parkovnih površina moguće je formirati
dječja igrališta u cjelovitoj površini obuhvata ili kao dio parkovnog uređenja.
(2) Parkovne površine moraju biti opremljene adekvatnom urbanom opremom za igru, sjedenje,
zbrinjavanje otpada i drugim potrebnim sadržajima.
(3) Podloga parkovnih površina ne smije biti asfalt ili neke druge vodonepropusne podloge.

                   2.2.7. Plaže u građevinskim područjima naselja
                                               Članak 54.b
(1)       Uređene plaže - UPL u građevinskim područjima naselja određene su kao lokaliteti na kopnu
i u akvatoriju uz građevinska područja, s jedinstvenom funkcionalnom cjelinom plaže koja se sastoji od
kopnenog i morskog dijela, infrastrukturno i sadržajno se uređuje, označava se i zaštićuje s morske
strane i pristupačna je svima prema jednakim uvjetima s kopnene i morske strane. To su:
       - UPL1 - Bakarac:           uvala Dobra,
       - UPL3 - Kraljevica:        uvala Carevo,
       - UPL7 - Kraljevica:        dio akvatorija južno od rta Lipica,
       - UPLPN - uređena plaža Kraljevica-Fortica (morska plaža posebne namjene prema posebnom
            propisu)
(2)       Lokaliteti uređenih (UPL) plaža na području naselja Grada Kraljevice prikazani su na
kartografskom prikazu 1. “Korištenje i namjena površina” i 3a. "Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju" u mj. 1:25.000 te u mj. 1:5000 na
kartografskom prikazu 4. "Građevinska područja".
(3)       Detaljnije uređenje plaža i odredit će se ovim Planom propisanim urbanističkim planom
uređenja za odnosno građevinsko područje sukladno članku 164. ovih Odredbi.
(4)       Do donošenja urbanističkih planova određenih ovim Planom omogućuje se uređenje,
održavanje ili sanacija izgrađenih, djelomično uređenih plaža navedenih u stavku (1), alinejama 1-3
ovog članka (izgradnja infrastrukturnih sadržaja kao što su rampe i liftovi za prilaz moru invalidnih
osoba, otvoreni tuševi, kabine, sanitarni uređaji i sl.) dohranjivanje žala, obnova postojećih te
betoniranje novih betonskih ili kamenih podloga, opločenja i sl.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 31


(5)        Uređene plaže potrebno je infrastrukturno opremiti. Na uređenim plažama navedenim u
stavku (1), alinejama 1-3, moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreacijske namjene otvorenog tipa
(boćališta, odbojka na pijesku, dječja igrališta i sl.).
-          moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaža, tuševa, kabina i
           sanitarnih uređaja, te odgovarajućeg parkirališta,
-          propisuje se minimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put,
           odvodnju, vlastiti zatvoreni kanalizacijski sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu
           kanalizacijsku mrežu), vodoopskrbu, električnu energiju, a sve na osnovu posebnih uvjeta
           komunalnih i javnih poduzeća,
-          moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i
           opremanje ostalom urbanom opremom.
-          površina plaže na kopnu ne može se izgraditi sa sportskim sadržajima više od 30%, a najmanje
           50% mora biti uređeno kao parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo.
(6) Na lokaciji rt Nirvana - Fortica planirana je uređena plaža oznake UPLPN kao morska plaža posebne
namjene prema posebnom propisu. Morska plaža oznake UPLPN planirana je isključivo u funkciji
postojeće građevine javne i društvene namjene – doma socijalne skrbi za pružanje s socijalnih usluga
djeci s teškoćama u razvoju i odraslim osobama s invaliditetom koja se nalazi neposredno uz plažu.
Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za neposredno provođenje za morsku plažu posebne namjene
UPLPN Kraljevica- rt Nirvana - Fortica:
       a) lokacija zahvata u prostoru:
       -      uređena plaža UPLPN Kraljevica-Fortica nalazi se na području rta Nirvana u neposrednoj
              blizini postojeće građevine javne i društvene namjene – doma socijalne skrbi za pružanje
              socijalnih usluga djeci s teškoćama u razvoju i odraslim osobama s invaliditetom.
              Označena je oznakom UPL-PN na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o.
              Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000
       b) namjena građevina:
         - namjena građevine je morska plaža posebne namjene koja udovoljava zahtjevima
             posebne grupe korisnika i njihovim specifičnim potrebama – isključivo u funkciji postojeće
             građevine javne i društvene namjene – doma socijalne skrbi za pružanje socijalnih usluga
             djeci s teškoćama u razvoju i odraslim osobama s invaliditetom
         - na području plaže dozvoljeno je postavljanje pomoćnih građevina i opreme kao što su:
             tuševi, liftovi, rampe i druga odgovarajuća oprema i građevine kojima se omogućava
             primjeren pristup moru u skladu sa specifičnim potrebama grupe korisnika – djeca s
             teškoćama u razvoju i osobe s invaliditetom,
         - u morskom dijelu je dozvoljeno postavljanje plutajućih elemenata u svrhu rehabilitacije te
             označavanja i obilježavanja zone plaže
       c) uvjeti za oblikovanje građevina:
       -      uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
              namjenom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu
              okolnom prostoru,
       d) oblik i veličina građevne čestice:
       -      najmanja površina plaže u kopnenom dijelu može biti 100 m2,
       -      najveća površina morskog dijela plaže može biti 1000 m2
       e) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
       -      liftovi, rampe i druga odgovarajuća oprema i građevine za pristup moru smještaju se na
              način da se omogućava primjeren pristup moru u skladu sa specifičnim potrebama grupe
              korisnika
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                    BROJ 7 – STRANICA 32


         f) uvjeti za uređenje građevne čestice:
         -      građevna čestica u funkciji uređene plaže uređivat će se poštujući funkcionalne i
                oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih
                vrsta,
         g) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
         -      projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s
                invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
         h) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i
                drugu infrastrukturu:
         -      pristup do građevne čestice u funkciji plaže osigurava se pješačkim pristupom sa čestice
                građevine socijalne namjene s kojom plaža graniči i u funkciji koje se plaža planira
         -      način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu određen
                je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih
                infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
         i) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
         -      tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak,
                tlo, voda, buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih
                vrijednosti i kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na
                okoliš i ostalih odredbi ovih Odredbi za provedbu.

                                               Članak 54c.
(1) Planom je određen lokalitet prirodne plaže u građevinskom području naselja, oznake PPL1 -
Kraljevica: dio akvatorija južno od rta Lipica, a prikazan je na kartografskom prikazu 1. “Korištenje i
namjena površina” i 3a. "Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja
u korištenju" u mj. 1:25.000 te u mj. 1:5000 na kartografskom prikazu 4. 1"Građevinska područja: K.o.
Kraljevice, K.o. Bakarac".
(2) Na prirodnoj plaži nije dozvoljena gradnja građevina niti uređenje prirodnog terena te se plaža ne
smije ograđivati s kopnene strane.



2.3.        IZGRAĐENE STRUKTURE VAN NASELJA

                                            Članak 55.
U smislu ovog Prostornog plana, izgrađene strukture van građevinskih područja naselja su:
   ­ površine za izdvojene namjene izvan naselja,
   ­ građevine izvan građevinskog područja.

                      2.3.1.    Površine za izdvojene namjene izvan naselja

                                                 Članak 56.
Brisan
                                             Članak 57.
(1)       Površine za izdvojene namjene izvan naselja utvrđene ovim Prostornim planom određene su
na kartografskim prikazima br. 1. “Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000 i br. 4. “Građevinska
područja”, mj. 1:5000.
(2)       U područjima iz stavka (1) ovog članka mogu se uređivati površine za parkove, sport i
rekreaciju, kao i druge građevine i sadržaji što upotpunjuju osnovne sadržaje i pridonose kvaliteti
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 33


prostora.
(3)       Građevine na površinama za izdvojene namjene izvan naselja mogu se graditi na građevnoj
čestici minimalne I. kategorije uređenosti te pod uvjetom da je do građevne čestice izgrađena kolna
prometnica minimalne širine određene prema članku 101. i 102. odredbi i posebnim propisima te
sukladno namjeni građevine.

                                           Članak 58.
Prostornim planom određena su građevinska područja za:
- gospodarsku namjenu:
         - proizvodna,
         - poslovna,
         - ugostiteljsko-turistička
- infrastrukturnu namjenu – područja luka,
- groblja

                                               Članak 59.
Brisan

                                    2.3.1.1. Gospodarska namjena

                                                Članak 60.
(1) Građevinska područja gospodarske namjene su:
a) proizvodna (I)
          - ZONA I1 - Medomišljina
          - ZONA I2 - Brodogradilište
b) poslovna (K)
          - ZONA K1 – Banj-Žlibina
          - ZONA K2 – Kraljevica - Medomišljina-Briljeva
          - ZONA K3 – Lukićevo
          - ZONA K4 – Bobuši
          - ZONA K5 – Kraljevica - Stanićevo
c) ugostiteljsko-turistička
          - T13 - Šmrika (Šmrika)
          - T21 - Oštro (Kraljevica)
          - T22 - Javorišće – Podbanj (Kraljevica)
          - T23 - Uvala Scott (Kraljevica)
          - T24 - Uvala Marenska (Šmrika)

                            Gospodarska namjena: Proizvodna i poslovna

                                             Članak 61.
(1) Zona proizvodne namjene I1 Medomišljina namijenjena je smještanju proizvodnih djelatnosti koje
obuhvaćaju: proizvodnju betona i betonskih proizvoda te agregata i drugih vrsta proizvodnih
djelatnosti. Isključena je proizvodnja cementa, vapna i gipsa.
(2) Zona proizvodne namjene I2 Brodogradilište namijenjena je smještaju djelatnosti u funkciji gradnje,
popravka i održavanja pomorskih objekata.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 34


(3) Poslovne zone na području Grada Kraljevice namijenjene su trgovačkim i skladišnim kompleksima,
manjim pogonima proizvodnih obrta, servisima različitih djelatnosti (uključivo komunalnu djelatnost)
i sl.
(4) U sklopu zona gospodarske namjene dozvoljava se gradnja pomoćnih i pratećih sadržaja zone
(građevine trgovačke, ugostiteljske i slične sukladne namjene).
(5)         Pomoćne građevine su građevine u funkciji građevine osnovne namjene i grade se na
građevnoj čestici građevine osnovne namjene. Brutto razvijena površina pomoćne građevine ne može
činiti više od 40% ukupne brutto razvijene površina svih građevina izgrađenih na građevnoj čestici.
Pomoćne građevine imaju namjenu u funkciji namjene osnovne građevine, i u njima se ne mogu
obavljati odvojene djelatnosti.
(6)         Pratećim građevinama smatraju se građevine u funkciji cijeloga građevinskog područja
(gospodarske, ugostiteljsko turističke, sportske i druge zone), a ne samo u funkciji pojedinačne
građevine osnovne namjene. Takve se građevine mogu graditi kao samostalne, na zasebnim
građevinskim česticama unutar pripadajućega građevnog područja. Ukupna površina namijenjena
pratećim građevinama ne može činiti više od 20% ukupne površine pripadajućeg građevinskog
područja.
(7)         U zoni K1 Žlibina se, iznimno i za opravdane potrebe, u funkciji osnovne poslovne djelatnosti,
dozvoljava prateća djelatnost ugostiteljstva i smještaja u građevini ugostiteljsko-turističke namjene.
Smještaj se planira na najviše 20% ukupne površine građevinskog područja.
(8) Ovim planom su određeni uvjeti za neposrednu provedbu u sljedećim izgrađenim i/ili neizgrađenim
uređenim dijelovima građevinskih područja zona proizvodne i poslovne namjene:
          a) proizvodna namjena: ZONA I2 - Brodogradilište
          b) poslovna namjena: ZONA K1 – Banj-Žlibina – neizgrađeni uređeni dio oznake K1b
                                    ZONA K3 – Lukićevo
                                    ZONA K5 – Kraljevica - Stanićevo
(9) Ovim planom je propisana obaveza izrade urbanističkih planova uređenja za sljedeća građevinska
područja proizvodne i poslovne namjene:
          a) proizvodna namjena: ZONA I1 - Medomišljina
          b) poslovna namjena: ZONA K2 – Kraljevica– Medomišljina – Briljeva
                                   ZONA K1 – Banj-Žlibina
                                   ZONA K4 – Bobuši

a) Uvjeti za neposrednu provedbu u zonama gospodarske namjene

                                              Članak 62.
(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu
građevina u zoni I2 Brodogradilište, odnosno u brodogradilišnoj luci LB koja je sastavni dio
brodogradilišta:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju na kopnenom i morskom dijelu unutar obuhvata zone
     proizvodne namjene I2, odnosno obuhvata luke posebne namjene-brodogradilišne luke.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je brodogradilište – složena građevina za gradnju, popravak i
     održavanje pomorskih objekata
− dozvoljena je izgradnja te rekonstrukcija i prenamjena lučke nadgradnje (građevina - hala,
     hangara, skladišta, radionica, dizalica i drugih građevina u funkciji brodogradilišta) te lučke
     podgradnje (operativne obale, lučke kopnene površine, lučke cestovne prometnice, vodovodna,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 35


     kanalizacijska, energetska mreže, elektronička komunikacijska infrastruktura, objekti za sigurnost
     plovidbe u luci i sl. ) uz mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u moru te
     postava pontona i na pontonima objekata u funkciji osnovne djelatnosti.
− Pomoćne građevine mogu biti: uredski prostori, nadstrešnice i trjemovi, prostori za manipulaciju,
     parkirališta, potporni zidovi, površine i građevine za rekreaciju, površine i građevine za
     gospodarenje otpadom u skladu s obvezama propisanim za luku posebne namjene-
     brodogradilište te druge građevine prema zahtjevima tehnološkog procesa i prema načinu
     korištenja.
c) veličina građevina:
− Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom. Najveća
     dopuštena ukupna visina građevine iznosi 16,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevine iznosi
     4 etaže, od toga 3 nadzemne (prizemlje + 2 kata).
− Iznimno, najveća dozvoljena visina najviše kote sljemena hala koje se grade u sklopu
     rekonstrukcije navoza je 30 m.n.m.
− Iznimno je Planom određeno područje posebnog ograničenja visina građevina u zoni I2 koje je
     naznačeno na kartografskom prikazu 3. Uvjeti i zaštita prostora: Područja posebnih uvjeta
     korištenja. U tom dijelu zone najveća dozvoljena visina građevina iznosi 5m
− najveći koeficijent izgrađenosti građevne čestice je kig=0,9
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− vrsta krova nije određena
e) oblik i veličina građevne čestice:
− najveća dozvoljena površina građevne čestice definirana je veličinom zone, odnosno obuhvata
     luke posebne namjene-brodogradilišne luke.
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
 − najmanja dozvoljena udaljenost građevina od regulacijskog pravca iznosi 10,0 m,
 − najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
    je 4m, ali ne manje od h/2
 − udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednoj građevini proizvodne namjene se
    ne određuje
 − ukoliko su za građevine sukladno posebnim propisima određene sigurnosne udaljenosti, one
    moraju biti zadovoljene unutar zone
 − U funkciji gradnje, popravka i održavanja pomorskih objekata dozvoljeno je postavljanje doka na
    postojeću konstrukciju u moru
 − Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
    manipulaciju, parkirališta, nadstrešnice, komunalne građevine i uređaji, prometne građevine i
    uređaji.
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanji udio zelenih ili površina prirodnog terena određuje se za ukupno područje zone I2 te
     iznosi najmanje 10% površine zone
− potrebna parkirališna mjesta se moraju osigurati unutar zone I2, u skladu s uvjetima iz članka 107.
     ovih Odredbi
h) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 36


i) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,
j) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina osim za:
           ▪ građevine koje su od prometnice i/ili ruba građevne čestice udaljene manje od propisanog
              – mogu se rekonstruirati sukladno ostalim uvjetima uz uvjet da se udaljenost od
              prometnice ne smanjuje
           ▪ građevine koje imaju ukupnu visinu veću od dopuštene ovim planom - mogu se
              rekonstruirati u građevine osnovne, prateće i/ili pomoćne namjene, ali se visina ne smije
              povećavati
− Dozvoljava se rekonstrukcija i prenamjena postojećih navoza u svrhu osnovne namjene (gradnja,
      popravak i održavanje pomorskih objekata)
− U sklopu rekonstrukcije i prenamjene postojećih navoza dozvoljena je izgradnja suhih dokova,
      postavljanje dizalica i izgradnja hala te vanjskih i unutarnjih radnih površina i drugih potrebnih
      zahvata, pratećih prostora i sadržaja u funkciji osnovne namjene. Za potrebe rekonstrukcije i
      prenamjene postojećih navoza dozvoljeno je produbljivanje zone postojećeg morskog dna i
      postavljanje potrebnih potpornih konstrukcija u moru i izvan morske površine. Najveća
      dozvoljena visina najviše kote sljemena hala koje se grade u sklopu rekonstrukcije navoza je 30
      m.n.m.

                                               Članak 63.
(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju i rekonstrukciju građevina u zoni
K5 Kraljevica - Stanićevo:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevina se gradi i rekonstruira unutar obuhvata zone poslovne namjene K5 Kraljevica -
     Stanićevo.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je suha marina i/ili odlagalište plovnih objekata, odnosno pružanje
     usluga smještaja plovnih objekata na suhom te pružanje usluga transporta, spuštanja u vodu i
     dizanja iz vode plovnog objekta te pripreme plovnih objekata za plovidbu
− u sklopu osnovne građevine (do 30% ukupne bruto površine građevine) mogu se pružati pomoćne
     usluge ugostiteljstva (caffe bar, restoran) i trgovine, a ne dozvoljava se pružanje usluga smještaja
c) veličina građevina:
− Najveća dopuštena visina građevine (od zaravnate površine terena uz pročelje do gornje kote
     krovne konstrukcije vijenca) je najviše 21 m. Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba
     do 12o .
− Najveća dozvoljena tlocrtna projekcija građevine je 3000 m2
− Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti kig je 0,5
− Najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti kis je 1,5
− Najveći dozvoljeni broj etaža je P + 2, prizemna etaža se može izvoditi i kao djelomično ukopana
     (suteren) u cilju boljeg uklapanja u konfiguraciju terena
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 37


− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba do 12o .
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 2500 m2 , a najveća dozvoljena površina
     građevne čestice jednaka je površini zone K5
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 10,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
     je 4 m, ali ne manje od h/2
− Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
     manipulaciju, parkirališta
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 30% građevne čestice mora biti uređeno kao uređene parkovne zelene površine
− potrebno je u sklopu građevne čestice osigurati dovoljan broj parkirališnih mjesta u skladu s
     uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina



                                               Članak 64.
(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju i rekonstrukciju građevina u zoni
K3 Lukićevo:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju unutar obuhvata zone poslovne namjene K3 Lukićevo.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je poslovna, skladišna, trgovačka i/ili u funkciji manjih proizvodnih
     obrta (proizvodnja ukrasnih elemenata od kamena i sl.)
− u sklopu građevine osnovne namjene (do 30% bruto površine) mogu se planirati sadržaji pomoćne
     namjene (ugostiteljski (caffe bar, restoran), trgovački) bez usluge smještaja
− Kao pomoćne građevine mogu se graditi nadstrešnice i trjemovi, prostori za manipulaciju,
     parkirališta, potporni zidovi, površine i građevine za rekreaciju, druge građevine prema
     zahtjevima tehnološkog procesa i prema načinu korištenja
c) veličina građevina:
− Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti kig je 0,7
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 38


−    Najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti kis je 2,8
−    Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 500 m2
−    Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 2000 m2
−    Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
     Najveći dozvoljeni broj etaža je četiri etaže od čega 3 etaže mogu biti nadzemne
− Najveća dopuštena visina građevine (od zaravnate površine terena uz pročelje do gornjeg ruba
     krovnog vijenca) je najviše 12 m, Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba do 12o .
− Pomoćne građevine mogu se graditi kao jednoetažne. One se grade uz uvjet da visina od kote
     konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne prelazi
     visinu od 5 metara.
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba do 12o .
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 1000 m2
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 10,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
     je 6 m
− Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
     manipulaciju, parkirališta
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 30% građevne čestice mora biti uređeno kao uređene parkovne zelene površine
− potrebno je u sklopu građevne čestice osigurati dovoljan broj parkirališnih mjesta u skladu s
     uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
− Građevna čestica građevine gospodarske namjene može se ograditi,
− Najveća dozvoljena visina ograde prema javno-prometnoj površini iznosi 1,8 m
− Ograda se u visini do 1 m može izvoditi kao puna ili čvrsta ograda i to uporabom betona, kamena,
     opeke i sličnog materijala, a u preostaloj visini kao prozirna uporabom metala, opeke, živice ili
     sličnog materijala
− Rubne dijelove građevnih čestica prema susjednim građevnim česticama, posebice prema
     česticama s drugim namjenama, treba urediti kao pojaseve zaštitnog zelenila
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 39


−   uvjeti za rekonstrukciju jednaki su uvjetima za gradnju novih građevina
−   iznimno od prethodne alineje, postojeće građevine koje su od javne prometne površine udaljene
    manje od propisanog ovim člankom mogu se rekonstruirati sukladno ostalim uvjetima uz uvjet da
    se udaljenost od javne prometne površine ne smanjuje

                                                 Članak 65.
(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju i rekonstrukciju građevina u dijelu
zone K1 Banj-Žlibina označenom oznakom K1B:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju unutar obuhvata zone poslovne namjene K1 Banj-Žlibina u
     dijelu zone označenom oznakom K1B prikazanom na kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska
     područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“
− b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je poslovna namjena - trgovački centar
− u sklopu građevine osnovne namjene mogu se planirati sadržaji pomoćne namjene (uslužni i/ili
     ugostiteljski (caffe bar, restoran) sadržaji, bez usluge smještaja)
− Na građevnoj čestici mogu se graditi pomoćne građevine – nadstrešnice i/ili zatvoreni prostori za
     prikup ambalaže
c) veličina građevina:
− Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti kig je 0,5
− Najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti kis je 1
− Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 1900 m2
− Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
     Najveći dozvoljeni broj etaža je dvije etaže (prizemlje+1)
− Najveća dopuštena visina građevine (od zaravnate površine terena uz pročelje do gornjeg ruba
     krovnog vijenca) je najviše 12 m.
− Pomoćne građevine mogu se graditi kao jednoetažne. One se grade uz uvjet da visina od kote
     konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne prelazi
     visinu od 5 metara.
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 7200 m2
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema javnoj prometnoj
     površini iznosi 10,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
     je 6 m
− Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
     manipulaciju, parkirališta
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 20% građevne čestice mora biti uređeno kao uređene parkovne zelene površine
− potrebno je u sklopu građevne čestice osigurati dovoljan broj parkirališnih mjesta u skladu s
     uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 40


−    projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti te zadovoljiti propisani broj parkirališnih mjesta
     sukladno odgovarajućim propisima
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− građevna čestica mora ostvariti prometni priključak, priključak na elektroenergetsku mrežu,
     vodoopskrbu i odvodnju, a oborinsku odvodnju rješavati u okviru vlastite građevne čestice, sve
     sukladno poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih
     infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina

                                               Članak 66.
Brisan
                                               Članak 67.
Brisan
                                          Članak 68.
Kote prilaza pojedinim građevnim česticama gospodarske namjene potrebno je prilagoditi niveleti
prilazne ceste ili koti okolnog terena.

                                          Članak 69.
Prilaz vatrogasnih vozila građevinama gospodarske namjene treba omogućiti internom kolnom
prometnicom dimenzioniranom za interventna vozila, prema važećim zakonima i propisima.



                                              Članak 69a.
Brisan

                                              Članak 69b.

Brisan

b) Smjernice za izradu Urbanističkih planova uređenja

                                           Članak 69c.
(1) Ovim Prostornim planom određuju se smjernice za izradu urbanističkih planova uređenja za
građevinska područja izvan naselja gospodarske namjene:
       − UPU 17 - zona I1 Medomišljina
       − UPU 20 – Poslovna zona K2 – Kraljevica - Medomišljina-Briljeva
       − UPU 21 – Poslovna zona K4 – Bobuši
       − UPU 22 – Poslovna zona K1 Banj-Žlibina
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 41


                                            Članak 69d.
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno
građevinsko područje izvan naselja proizvodne namjene UPU 17 zona I1 Medomišljina
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
     − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone I1
     − Zona je namijenjena smještanju proizvodnih djelatnosti koje obuhvaćaju: proizvodnju betona
         i betonskih proizvoda te agregata i drugih vrsta proizvodnih djelatnosti. Isključena je
         proizvodnja cementa, vapna i gipsa.
     − Unutar građevnog područja planirati prateću građevinu – reciklažno dvorište građevnog
         otpada. Ukupna površina namijenjena pratećoj građevini može činiti najviše 20% ukupne
         površine građevnog područja.
     − Unutar građevnog područja mora se planirati lokacija za odlaganje viška iskopa koji
         predstavlja mineralnu sirovinu kod izvođenja građevinskih radova
     − Gradnju i način korištenja građevnih čestica odrediti sukladno mjerama zaštite prostora.
     − Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107.
         ovih Odredbi za provođenje
     − Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
         vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog
         plana.
     − U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
         buka) sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.

                                              Članak 69e.
(1)        Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za
izdvojeno građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene K2 – zona Kraljevica - Medomišljina-
Briljeva.
 − Zona je određena kao poslovna zona županijskog značenja u skladu sa županijskim planom
      ((„Službene novine Primorsko goranske županije broj 32/13, 7/17, 41/18, 4/19 – pročišćeni tekst,
      18/22, 40/22 – pročišćeni tekst i 35/23“)
 − Zona nije planirana kao zona županijskog značaja u skladu sa čl. 72. stavak 1) Zakona o prostornom
      uređenju (NN 153/13, 65/17, 114/18, 39/19, 38/19, 67/23) jer županijskim planom nije utvrđeno
      građevinsko područje, niti su dane smjernice za izradu urbanističkog plana uređenja županijskog
      značaja. U skladu s navedenim, urbanistički plan uređenja određen ovim planom nije urbanistički
      plan uređenja županijskog značaja.
 − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone K2
 − Zona je namijenjena smještanju sadržaja trgovačke namjene, poslovno-uslužnih sadržaja,
      skladišnih prostora, uredskih prostora, komunalno-servisnih sadržaja te pripadajuće komunalne
      infrastrukture
 − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama ovog prostornog plana.
 − Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne namjene je 500 m2.
 − Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
 − Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,8.
 − Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje urbanističkim planom, a utvrđuje
      se u skladu s lokalnim uvjetima.
 − Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni određuje se urbanističkim planom u skladu
      s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
      morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 42


     konfiguracijom terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju
     degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti
     najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.
 −   Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi za provođenje
 −   Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
     vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
 −   U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
     sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.



                                                Članak 69f.
(1)       Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za
izdvojeno građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene K4 – zona Bobuši
 − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone K4
 − Zona je namijenjena smještanju sadržaja trgovačke namjene, poslovno-uslužnih sadržaja,
     skladišnih prostora, uredskih prostora te komunalno-servisnih sadržaja te pripadajuće komunalne
     infrastrukture
 − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama ovog prostornog plana.
 − Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne namjene je 500 m2.
 − Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
 − Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,5.
 − Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje urbanističkim planom i može
     iznositi do 1,5 a utvrđuje se u skladu s lokalnim uvjetima.
 − Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni određuje se urbanističkim planom u skladu
     s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
     morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s
     konfiguracijom terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju
     degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti
     najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.
 − Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi za provođenje
 − Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
     vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
 − U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
     sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.

                                                Članak 69g.
(1)       Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za
izdvojeno građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene K1 – zona Banj Žlibina
 − Granica obuhvata određena je na kartografskim prikazima 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora
     - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskom prikazu
     br. 4.1. “Građevinska područja K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, te obuhvaća dio zone K1 Banj-Žlibina
 − Zona je namijenjena smještanju sadržaja trgovačke namjene, poslovno-uslužnih sadržaja,
     uredskih prostora, komunalno-servisnih sadržaja te pripadajuće komunalne infrastrukture
 − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama ovog prostornog plana
 − Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne namjene je 500 m2.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 43


 −   Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
 −   Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,7.
 −   Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje urbanističkim planom, a utvrđuje
     se u skladu s lokalnim uvjetima.
 −   Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni određuje se urbanističkim planom u skladu
     s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
     morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s
     konfiguracijom terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju
     degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti
     najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.
 −   Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi za provođenje
 −   Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
     vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
 −   U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
     sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.

                            Gospodarska namjena: Ugostiteljsko-turistička

                                                Članak 70.
(1) Prostornim planom planirana su građevinska područja gospodarske – ugostiteljsko-turističke
namjene:
(2) Površine ugostiteljsko-turističke namjene određene ovim Prostornim planom su:
-         (T1) hoteli - površine na kojima je najmanje 70 % smještajnih kapaciteta u hotelima,
-         (T2) turistička naselja - površine na kojima su smještajni kapaciteti u vilama i najviše 70 % u
          hotelima. Turističko naselje je funkcionalna cjelina koju čini više samostalnih građevina u
          kojima su: recepcija, smještajne jedinice, ugostiteljski i drugi sadržaji. Unutar vrste Turističko
          naselje mogu se nalaziti i objekti vrste: hotel, aparthotel, turistički apartmani, kamp.
(3) Ako ovim planom nije određeno drugačije, planira se da:
-         najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice iznosi kig 0,3;
-         najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice iznosi kin 0,8;
-         najmanje 40% površine svake građevne čestice bude prirodno zelenilo ili uređeno kao
          parkovni nasadi,
-         odvodnja otpadnih voda bude riješena zatvorenim kanalizacijskim sustavom s
          pročišćavanjem.
(4) Kroz urbanističke planove uređenja koji se izrađuju za područja ugostiteljsko-turističke namjene
može se razgraničiti više građevina/funkcionalnih cjelina s pripadajućim kapacitetima, uz uvjet da
najmanji kapacitet pojedine građevine/cjeline za smještaj iznosi 40 ležajeva i da najmanja dopuštena
površina građevne čestice iznosi 1.500 m2, ako ovim planom nije drugačije određeno. Funkcionalnom
cjelinom se smatra hotel koji može biti organiziran u jednoj ili više građevina, turističko naselje,
autokamp te jedan ili više pratećih sadržaja koji su u funkciji zone ugostiteljsko-turističke namjene.
(5) Unutar područja ugostiteljsko-turističke namjene se mogu se planirati površine i sadržaji drugih
namjena u funkciji osnovne turističke namjene i ponude toga lokaliteta. Pored smještajnih sadržaja
planira se gradnja pratećih sadržaja trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreacijske, zabavne
i sl. namjene. Planira se izgradnja infrastrukture, prometnih te parkovnih površina. Razgraničenje
površina za građenje smještajnih i njima pratećih građevina i površina za građenje građevina drugih
namjena se planira na osnovu urbanističkog plana uređenja. Na površine sadržaja drugih namjena se
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 44


primjenjuju prostorni pokazatelji propisani za građevinsko područje kao cjelinu (kis i kig).
(6) Najviše 10% turističkog smještajnog kapaciteta, ali ne više od 40 ležajeva, može se planirati u
kategoriji od 2*.
(7) Na površinama za ugostiteljsko-turističku namjenu ne može se planirati nova stambena gradnja.
(8) Vilom se smatra samostalna građevina s jednom smještajnom jedinicom više kategorije, 3-5
*(zvjezdica), koja se gradi u sklopu područja ugostiteljsko-turističke namjene, na jedinstvenoj
građevinskoj čestici hotela (T1) i turističkog naselja (T2). Gradi se kao samostojeća ili dvojna građevina,
u sklopu niza ili sklopa te na drugi atipičan način. Programski broj postelja po vili iznosi od 3 do 6
ležajeva. Tlocrtna izgrađenost vile iznosi najviše 200 m2 a građevinska (bruto) površina najviše 400 m2
po jedinici, na naviše dvije etaže i najviše visine 8 m. Parkiranje vozila gostiju vile u pravilu treba
planirati na zajedničkim parkiralištima.
(9) Broj vezova u sklopu jednog ili više priveza zone ugostiteljsko- turističke namjene može iznositi
najviše 20% ukupnog broja smještajnih jedinica ali ne više od 200 vezova.
 (10) Kod rekonstrukcija postojeće građevine/funkcionalne cjeline ugostiteljsko-turističke namjene se
mogu izvoditi zahvati u skladu s uvjetima za izgradnju novih građevina, ako prelaze te uvjete,
rekonstruiraju se u okviru postojećih vrijednosti svih prostornih parametara, tlocrtnih i vertikalnih
gabarita građevine, a kapacitet može biti manji od najmanjeg propisanog.

 Hoteli s pratećim sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreativne i zabavne te
                                          sl. namjene (T1)

                                              Članak 71.
(1)      Na području Grada Kraljevice predviđeno je sljedeće građevinsko područje za hotele s
pratećim sadržajima (T1):
-        T13 - Šmrika (Šmrika), neizgrađeno (P = 2 ha), kapacitet do 150 kreveta (a najmanje 120
         kreveta).
(2) Za zonu T13 - Šmrika (Šmrika), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
-        planira se izgradnja jedne funkcionalne cjeline koju čine; hotel s pratećim sadržajima
         trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene;
-        hotel mora imati najmanje 3* (zvjezdice);
-        najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 4;
-        najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 17 m.



                                             Turistička naselja
                                                 Članak 72.
(1) Na području Grada Kraljevice predviđena su slijedeća građevinska područja ugostiteljsko-
turističke namjene vrste turističko naselje T2
- T21 - Oštro (Kraljevica) – površine približno 28 ha, kapaciteta najmanje 1625 ležajeva, a najviše 1700
      ležajeva
- T22 - Javorišće – Podbanj (Kraljevica) – površine približno 6ha, kapaciteta najmanje 300, a najviše 500
      ležajeva
- T23 - Uvala Scott (Kraljevica) – površine približno 17 ha, kapaciteta najmanje 1000 do najviše 1100
      ležajeva
- T24 - Uvala Marenska (Šmrika) – površine približno 9 ha, kapaciteta najmanje 525 ležajeva do najviše
      550 ležajeva
(2) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T21 Oštro (Kraljevica), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
-          planira se zasebno izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 45


          smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2), alineji drugoj, a zasebno uređenje
          postojećeg autokampa, sve s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske,
          športsko-rekreativne i zabavne namjene. U turističkom naselju planira se 500 ležajeva, a u
          autokampu 1000 ležajeva.
-         hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti;
-         smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-         najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 3;
-         najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
-         najmanji kapacitet pojedine građevine hotela iznosi 20 ležajeva,
-         uvjeti uređenja autokampa su:
            - omogućava se izgradnja i rekonstrukcija prometnica i infrastrukture;
            - prilikom izgradnje i uređenja kampa mora se smještajno i oblikovno maksimalno
               poštivati postojeći ambijent i postojeće visoko zelenilo,
            - izgrađenost područja kampa ne može biti veća od 10%
            - najmanje 40% površine mora biti uređeno kao parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo
            - smještajne jedinice moraju bit udaljene najmanje 25 m od obalne crte
            - sanitarni i drugi prateći sadržaji ne smiju se graditi bliže od 70 metara od obalne crte,
               iznimno, postojeći objekti bliži od navedenog, mogu se rekonstruirati s ciljem podizanja
               kvalitete, ali na način da se zadržava postojeća visina i katnost, a ukupna površina
               objekta ne poveća za više od 30% u odnosu na postojeću;
            - smještajne jedinice ne smiju biti povezane s tlom na čvrsti način
            - neizgrađene površine potrebno je hortikulturno urediti.
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL4, čije će se kopnene i morske granice definirati
urbanističkim planom uređenja. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih,
ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81 c. Iznimno se do donošenja
urbanističkog plana uređenja, planira uređenje plaže UPL4 – Kraljevica, područje od rta Lipica do
lukobrana Oštro, dodatnim nasipavanjem žala i izvedbom građevina za njihovu stabilizaciju kao i
postavljanjem pomoćnih i pratećih građevina gotove konstrukcije sukladno članku 53. ovih odredbi i
površine do 15 m2. Razgraničenje kopnenog dijela plaže planira se sukladno rezultatima maritimne
studije na način da se osigura maksimalna širina pojasa žala i kontinuirani obalni put širine minimalno
1,5 m.
(3) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T22 - Javorišće - Podbanj (Kraljevica), utvrđuju se slijedeći
uvjeti:
-         planira se izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja
          (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2), alineji drugoj, s pratećim sadržajima trgovačke,
          uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene;
-         hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-         smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-         najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 3;
-         najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
(4) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T23- Uvala Scott (Kraljevica) utvrđuju se slijedeći uvjeti:
-         planira se izgradnja hotela te rekonstrukcija postojećeg i izgradnja novih turističkih naselja
          sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2),
          alineji drugoj, s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i
          zabavne namjene.
-         u hotelima se planira najmanje 150 ležajeva a pojedinačna građevina hotela može imati
          najmanje 40 ležajeva,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 46


-        planira se povećanje kategorije smještaja postojećeg turističkog naselja kapaciteta 650
         ležajeva rekonstrukcijom postojećih i izgradnjom novih smještajnih kapaciteta,
-        planira se izgradnja priveza s uređenom obalom, broj vezova može biti najviše 200 vezova,
         od kojih najmanje jedan treba bit za privez brodice duljine oko 30m, a planiraju se na
         izgrađenoj rivi i/ili na pontonima,
-        hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-        smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-        minimalna veličina građevne čestice je 1500 m2;
-        najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 5;
-        najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 17 m;

U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL5, te neuređene plaže PPL2 i PPL4. Razgraničenje na moru i
kopnu će se izvršiti urbanističkim planom uređenja. Na prirodnim plažama je potrebno sanirati
postojeće devastacije te osigurati pješački pristup. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-
rekreativnih, uslužnih, ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81c.
(5) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T24 - Uvala Marenska (Šmrika), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
-         planira se izgradnja jedinstvene prostorne i funkcionalne cjeline bez mogućnosti
          razgraničenja na više cjelina, sa smještajem u hotelima i drugim oblicima smještaja (vile), s
          pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne
          namjene;
-         hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-         smještajni kapaciteti moraju imati najmanje 4* (zvjezdice);
-         najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 4;
-         najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL6, čije će se kopnene i morske granice definirati
urbanističkim planom uređenja. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih,
ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81c.



                                               Članak 73.
(1) U zoni T21 Oštro (Kraljevica), neposrednom provedbom ovog Plana se, do donošenja urbanističkog
plana uređenja, dozvoljava izgradnja javnog parkirališta prema odredbama članka 108. i prema
slijedećim uvjetima:
     −     izgradnja parkirališta je dozvoljena na najviše dva lokaliteta uz uvjet da je osigurano
           priklučivanje na postojeću javnu prometnicu,
     −     najveći ukupan kapacitet parkirališta iznosi 250 parkirališnih mjesta,
     −     zaštita od atmosferilija se osigurava sadnjom visokog zelenila, a privremeno do razvoja
           stabala, nadstrešnicama od laganih materijala,
     −     neizgrađeni dio građevne čestice potrebno je urediti kao zelenu površinu i na 4 parkirna
           mjesta zasaditi najmanje 1 stablo,
     −     prema susjednim površinama stambene i ugostiteljsko-turističke namjene sa smještajem
           obvezno je urediti zaštitni pojas kompaktnog visokog ili srednjevisokog zelenila; živica,
           drvored čempresa i sl., najmanje širine 5m,
     −     oborinske otpadne vode s parkirališta kapaciteta većeg od 25 parkirališnih mjesta uređenih
           s nepropusnom površinom se vode do odvajača ulja i masnoća, te se nakon pročišćavanja
           upuštaju u teren putem upojne građevine.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 47


                                              Članak 74.
Brisan

                                              Članak 75.

Brisan
                                              Članak 76.

Brisan

                          2.3.1.4.Infrastrukturna namjena – područja luka

                                              Članak 77.
Brisan

                                                 Članak 78.
(1)       Prostornim planom određene su infrastrukturne površine za kopneni dio luke otvorene za
javni promet lokalnog značaja na kojem su izgrađene građevine (“ribarske kućice”) i pripadajući dio
akvatorija.
(2)       Na površinama iz stavka (1) ovog članka mogu se graditi “ribarske kućice” bruto razvijene
površine površine maksimalno do 15 m2, maksimalne ukupne visine građevine u odnosu na prirodni
teren (h) 4 m. Obavezna je upotreba autohtonih materijala.
(3)       Područja iz stavka (1) ovog članka predviđena su na sljedećim lokacijama:
-         IS1 - Šmrika, uvala Črišnjeva,
-         IS2 - Kraljevica, Trnova (uvala Tiha),
-         IS3 - Šmrika, uvala Dumboka,
(4)      Za područja iz stavka(1) ovog članka određena je izrada urbanističkih i detaljnih planova
uređenja za jedno s površinama akvatorija luka otvorenih za javni promet lokalnog značaja.
                                             1.3.1.5.1. Groblja
                                                 Članak 79.
(1)      Površine za razvoj groblja izvan građevinskog područja naselja na području Grada
Kraljevice su:
-         G1         Bakarac,
-         G2         Kraljevica,
-         G3         Šmrika
-         G4         Mali Dol
-         G5         Mali Dol.
(2)      Groblje predstavlja jedinstvenu prostornu i funkcionalnu cjelinu. Prostor groblja je ograđen i
na njemu se smještaju grobna mjesta, komunalna infrastruktura i građevine u funkciji groblja.
Građevine u funkciji groblja koje se mogu graditi su: kapela, mrtvačnica, uredski prostori, prostor za
trgovačke djelatnosti i sl. te ostala komunalna infrastruktura. Gradnja građevina i uređenje građevne
čestice odnosno grobnih mjesta provodi se u skladu s posebnim propisom o grobljima.
(3)       Sva groblja na području grada Kraljevice svrstana su u mala groblja.
Površina po pojedinom grobnom mjestu za ukop klasičnim načinom iznosi 6-14 m2.
(4) Utvrđuju se sljedeći uvjeti gradnje groblja neposrednom provedbom ovog Plana
    - najveća građevna bruto površina svih građevina na građevnoj čestici iznosi 400 m²
    - najveći broj etaža iznosi dvije nadzemne etaže, od kojih se zadnja izvodi kao potkrovlje
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 48


    -     najmanja udaljenost građevine od regulacijske linije iznosi 6 m, iznimno kod rekonstrukcije
          postojećih građevina može se zadržati postojeća manja udaljenost
     - arhitektonsko oblikovanje zgrada mora biti u skladu s postojećim zgradama i tradicijom
     - u okviru građevne čestice uređuju se interne kolne i pješačke površine te se hortikulturno
          uređuje preostali dio građevne čestice (parkovno uređeni, s drvoredima) ili se zadržava u
          prirodnom stanju, te ima svojstvo prirodne upojnosti
     - ograda se podiže u okviru građevne čestice
     - odvodnja oborinske vode s krovišta zgrada i same građevne čestice mora se riješiti na vlastitoj
          građevnoj čestici
     - na građevnoj čestici mora se osigurati nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osobama s
          invaliditetom i smanjene pokretljivosti u skladu s posebnim propisom o osiguranju
          pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti
     - na građevnoj čestici potrebno je osigurati parkirališne površine za djelatnike i posjetitelje, a
          iznimno se za groblja G1 Bakarac i G5 Mali dol potrebne parkirališne površine mogu osigurati
          korištenjem prostora uz kolnik, odnosno javnih parkirališnih površina uz kolnik, kada širina
          kolnika to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći, vatrogascima i
          prolazima za pješake i invalide.
     - građevna čestica mora imati neposredan priključak na cestu kojim se ostvaruje kolni i pješački
          pristup građevnoj čestici, a koji se izvodi u skladu s uvjetima priključenja nadležnog upravitelja
          cestom
     - način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
          infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina
          prometnih i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
     - tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
          voda, buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih
          vrijednosti i kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i
          ostalih odredbi ovih Odredbi za provedbu,
(5) Iznimno od prethodnog stavka, za groblja G2 Kraljevica i G3 Šmrika, urbanističkim planom uređenja
čija je izrada propisana ovim Planom, mogu se propisati drugačiji uvjeti gradnje.

                                                Članak 80.
Brisan

                    2.3.2.    Građevine izvan građevinskog područja

                                               Članak 81.
(1) Ovim planom određuju se lokacije izvan građevinskog područja za gradnju građevina koje nisu u
funkciji korištenja prirodnih resursa i/ili koje svojom veličinom, tehnološkim procesom ili drugim
obilježjima značajno mijenjaju prirodna obilježja područja na kojem se grade. Za te se građevine
utvrđuje građevna čestica. Ovim planom utvrđene su lokacije za:
−        građevine sportsko-rekreacijske namjene
−        građevine komunalne namjene
−        građevine infrastrukturne namjene
(2) Izvan građevinskog područja mogu se graditi i građevine koje su isključivo u funkciji iskorištavanja
prirodnih resursa, a svojom funkcijom, veličinom, tehnologijom i ostalim obilježjima ne utječu bitno
na prirodna obilježja područja na kojima se grade. Izvan građevinskih područja mogu se graditi sljedeće
građevine u funkciji primarnih djelatnosti:
      a) građevine u funkciji poljoprivrede
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                     BROJ 7 – STRANICA 49


     −        građevine za potrebe uzgoja bilja (spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva, alata i
              poljoprivredne opreme),
      −       staklenici i plastenici,
      −       građevine za potrebe stočarske djelatnosti (držanje stoke ili peradi)
      b) sportsko-rekreacijske građevine i površine
      c) infrastrukturne građevine
(3) Pojedinačne postojeće građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja se mogu
rekonstruirati u okviru izvorne namjene. Povećanje postojećih gabarita takve građevine je moguće
samo u opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada.
(4) Pod opsegom neophodnim za poboljšanje uvjeta života i rada smatra se:
−         obnova, sanacija i zamjena oštećenih i dotrajalih konstruktivnih i drugih dijelova građevina u
          postojećim gabaritima,
−         priključak na građevine i uređaje komunalne infrastrukture, te rekonstrukcija svih vrsta
          instalacija,
−         dogradnja sanitarnih prostorija (WC, kupaonica) ako stan odnosno poslovni prostor nema
          takve prostorije određene prema minimalnim uvjetima sukladno važećim propisima,
−         uređenje potkrovlja ili drugog prostora unutar postojećeg gabarita u stambeni prostor
          (rekonstrukcijom građevine uz zadržavanje postojeće visine).
(5) Iznimno od stavka (3) ovog članka, u prostoru ograničenja ZOP-a, za pojedinačne postojeće
građevine izvan građevinskog područja dozvoljena je samo rekonstrukcija kojom se ne povećava
veličina zgrade (vanjski gabariti nadzemnog i podzemnog dijela).
(6) Kriteriji za građenje građevina izvan građevinskog područja, ako ovim planom nije drugačije
          navedeno, su:
−         građevina se mora priključiti na postojeću infrastrukturu, a ukoliko to nije moguće mora imati
          vlastitu vodoopskrbu (cisternom), odvodnju (u skladu s uvjetima ovih Odredbi od čl. 116. do
          čl. 117.) i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat ili korištenje prirodne energije
          vjetra, vode i dr.)
−         građevinu treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih
          vrijednosti i autohtonog graditeljstva.
−         Prilikom izvedbe svih zahvata uređenja i izgradnje prostora izvan građevinskog područja
          potrebno je izbjegavati nepotrebno zauzimanje i prenamjenu okolnih prirodnih staništa.
(7) Ovim planom određuju se lokacije izvan građevinskog područja za gradnju građevina iz stavka (1)
ovog članka za koje se utvrđuje građevna čestica za:
−         građevine sportsko-rekreacijske namjene:
               o karting centar (KC)
               o sportsko-rekreacijska igrališta na otvorenome na lokaciji Bakarac (R11)
               o sportsko-rekreacijska igrališta na otvorenome na lokaciji Šmrika (R12)
               o rekreacijsko područje na moru – podmorski park (PMP)
               o rekreacijsko područje na moru – ski-lift (SL)
−         građevine komunalne namjene:
               o uređene plaže
               o reciklažno dvorište
−         građevine infrastrukturne namjene
               o benzinske postaje u Kraljevici (GI 1a i GI 1b)
               o benzinska postaja u Šmriki (GI2)
               o javno parkiralište (IS p)
               o helidrom (IS h)
 Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 50


             o   vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza, sustava vodoopskrbe i
                 odvodnje, kao i sustava energetike, a sve sukladno poglavlju 5. ovih Odredbi za
                 provođenje

         Građevine na lokacijama određenim ovim planom za koje se utvrđuje građevna čestica
                                 Građevine sportsko-rekreacijske namjene
                                                Članak 81a.
 (1) Ovim planom određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju građevine sportsko-
 rekreacijske namjene - karting centra na planiranog na lokalitetu oznake (KC):
 − Površina građevne čestice može biti najviše do 16.000 m2.
 − Namjena građevine je sportsko-rekreacijska, a obuhvaća sadržaje kartinga (asfaltirane ceste za
       karting utrke, građevine hangara i servisa za karting vozila, građevine za smještaj sadržaja za
       održavanje i nadzor centra), s pomoćnim djelatnostima u funkciji osnovne sportsko-rekreacijske
       namjene.
 − Pomoćne djelatnosti mogu biti; iznajmljivanje i servisiranje opreme, pružanje ugostiteljskih,
       trgovačkih i ostalih osobnih usluga posjetiteljima te ostali slični sadržaji u funkciji osnovne
       namjene.
 − Koeficijent izgrađenosti iznosi maksimalno 0,2.
 − Koeficijent iskorištenosti iznosi maksimalno 0,4.
 − Visina građevina mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, najveća dopuštena ukupna visina
       građevina iznosi 10,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevina iznosi 2 etaže.
 − Građevine je potrebno smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje
       10 m prema javnoj cesti i predstavlja granicu gradivog dijela čestice. Na drugim dijelovima je
       granica gradivog dijela udaljena je najmanje 6 m od granice građevne čestice.
 − Građevine drugih namjena u funkciji osnovne sportsko-rekreacijske namjene su pomoćne, mogu
       ukupno imati bruto razvijenu površinu do 1% površine osnovne namjene i ne više od 200 m2,
       najveće ukupne visine do 6 m.
 − Svi javni dijelovi građevine moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s
       invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.
 − Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
       Odredbi.
 − Najmanje 10% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno
       zelenilo.
 − Građevna čestica ili njeni dijelovi se mogu ograditi zaštitnom ogradom visine do 2,0 m.
 − Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba,
       odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
 − Kolni i pješački pristup osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi
 − Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
       voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje
       građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.
 − Ukoliko mjerenja razine buke (kojoj je izvor karting centar) na granici susjednog građevinskog
       područja stambene namjene pokažu prekoračenje dopuštenih vrijednosti razina buke, u okviru
       karting centra je potrebno primijeniti tehničke i organizacijske mjere za njeno smanjenje.
(2) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za uređenje, korištenje, izgradnju i rekonstrukciju sportsko-
     rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Bakarac (R11)
 a) vrsta radova:
 − uređenje sportskih terena te gradnja pomoćnih građevina,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 51


−     postojeći sportski tereni i građevine mogu se zadržati, održavati i rekonstruirati ili zamijeniti
      novima.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija za sportsko-rekreacijski kompleks lokaciji Bakarac (R11)
c) namjena građevina:
− osnovna namjena je sportska, odnosno rekreacijska, mogu se graditi i uređivati tereni i igrališta
      sportsko – rekreacijske namjene (teniski tereni na otvorenom, golf vježbalište, nogometni i
      malonogometni tereni, badminton, odbojka, boćalište, stolni tenis i slično), kao građevine
      osnovne namjene,
− građevine drugih namjena koje su u funkciji osnovne sportsko rekreacijske namjene mogu se
      graditi samo kao pomoćne građevine,
− u pomoćne građevine mogu se smještati svlačionice i sanitarije te različiti uslužni sadržaji za:
      provedbu različitih sportskih i rekreacijskih programa, iznajmljivanje i servisiranje opreme,
      pružanje ugostiteljskih i ostalih osobnih usluga i sličnih sadržaja u funkciji osnovne namjene,
− u službi sportsko - rekreacijske namjene mogu se graditi i uređivati građevine i površine
      infrastrukturne namjene (prometnice, parkirališta),
− nisu dozvoljene namjene stanovanja ni smještajnih turističkih sadržaja,
d) veličina građevina:
− pomoćne građevine mogu imati jednu podzemnu i jednu nadzemnu etažu,
− najveća visina pomoćnih građevina iznosi 4,00 m,
− građevinska (bruto) površina pomoćnih građevina može biti 1% površine građevinskog zemljišta
      osnovne namjene, ali ne više od 200 m2,
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− vrsta krova nije određena
f) oblik i veličina građevne čestice:
− za lokaciju za izgradnju sportsko-rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Bakarac (R11)
      utvrđuje se jedna građevinska čestica
− sve građevine grade se na jednoj građevnoj čestici koja se može formirati unutar površine
      označene na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac
      oznake R11,
− najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 20.000 m2
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevina od granice građevine čestice iznosi 5,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevina od regulacijskog pravca iznosi 10 m
− postojeće građevine izgrađene na udaljenostima manjim od propisanih se mogu rekonstruirati,
      ali se udaljenost ne smije smanjivati
h) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 40% površine građevne čestice utvrđene za gradnju sportskih terena i pomoćnih
      građevina prema uvjetima plana mora biti uređeno kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo (u koje
      se ne ubrajaju površine sportskih terena),
− sva potrebna parkirališna mjesta potrebno je smjestiti na građevnoj čestici, na terenu, u skladu s
      uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
 Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 52


 j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
 infrastrukturu:
 − način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
       infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
       i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
 k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
 − tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
       buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
       kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
       ovih Odredbi za provedbu,
 l) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
 − dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana, uz uvjet
       da faze izgradnje pratećih sadržaja sportsko-rekreacijskoj namjeni proporcionalno prate faze
       izgradnje građevina osnovne namjene.

(3) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za uređenje, korištenje, izgradnju i rekonstrukciju sportsko-
     rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Šmrika (R12)
 a) vrsta radova:
 − uređenje sportskih terena te gradnja pomoćnih građevina,
 − postojeći sportski tereni i građevine mogu se zadržati, održavati i rekonstruirati ili zamijeniti
       novima.
 b) lokacija zahvata u prostoru:
 − lokacija za sportsko-rekreacijski kompleks lokaciji Šmrika (R12)
 c) namjena građevina:
 − osnovna namjena je sportska, odnosno rekreacijska, mogu se graditi i uređivati tereni i igrališta
       sportsko – rekreacijske namjene (teniski tereni na otvorenom, nogometni i malonogometni
       tereni, golf vježbalište, badminton, odbojka, boćalište, stolni tenis i slično), kao građevine osnovne
       namjene,
 − građevine drugih namjena koje su u funkciji osnovne sportsko rekreacijske namjene mogu se
       graditi samo kao pomoćne građevine,
 − u pomoćne građevine mogu se smještati svlačionice i sanitarije te različiti uslužni sadržaji za:
       provedbu različitih sportskih i rekreacijskih programa, iznajmljivanje i servisiranje opreme,
       pružanje ugostiteljskih i ostalih osobnih usluga i sličnih sadržaja u funkciji osnovne namjene,
 − u službi sportsko - rekreacijske namjene mogu se graditi i uređivati građevine i površine
       infrastrukturne namjene (prometnice, parkirališta),
 − nisu dozvoljene namjene stanovanja ni smještajnih turističkih sadržaja,
 d) veličina građevina:
 − pomoćne građevine mogu imati jednu podzemnu i jednu nadzemnu etažu,
 − najveća visina pomoćnih građevina iznosi 4,00 m,
 − građevinska (bruto) površina pomoćnih građevina može biti 1% površine građevinskog zemljišta
       osnovne namjene, ali ne više od 200 m2,
 e) uvjeti za oblikovanje građevina:
 − za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
 − vrsta krova nije određena
 f) oblik i veličina građevne čestice:
 − za lokaciju za izgradnju sportsko-rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Šmrika (R12)
       utvrđuje se jedna građevinska čestica
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 53


−     sve građevine grade se na jednoj građevnoj čestici koja se može formirati unutar površine
      označene na kartografskom prikazu 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika oznake R12,
− najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 20.000 m2
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevina od granice građevine čestice iznosi 5,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevina od regulacijskog pravca iznosi 10 m
− postojeće građevine izgrađene na udaljenostima manjim od propisanih se mogu rekonstruirati,
      ali se udaljenost ne smije smanjivati
h) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 40% površine građevne čestice utvrđene za gradnju sportskih terena i pomoćnih
      građevina prema uvjetima plana mora biti uređeno kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo (u koje
      se ne ubrajaju površine sportskih terena),
− sva potrebna parkirališna mjesta potrebno je smjestiti na građevnoj čestici, na terenu, u skladu s
      uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,
l) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana, uz uvjet
      da faze izgradnje pratećih sadržaja sportsko-rekreacijskoj namjeni proporcionalno prate faze
      izgradnje građevina osnovne namjene.



                                    Rekreacijsko područje na moru

                                             Članak 81b.
(1)       Rekreacijsko područje na moru - podmorski park (PMP) se planira na dijelu morskih površina
nedaleko Rta Lipica na prostoru najveće površine 5000 m2 :
(2)       Korištenje mora i podmorja se planira za aktivnosti ronilačkog sporta i uređenje podmorskog
parka s prirodnim i artificijelnim sadržajima za ronjenje, podmorsko fotografiranje i sl. u skladu s
posebnim uvjetima nadležnih tijela.
(3)       U okviru područja se planira uređenje sadržaja za sport i rekreaciju uz mogućnost postave
oznaka, ograda, plutača, usidrenih splavi i sl. objekata na površini mora, kao i postavom ograda i
oznaka u podmorju, uz moguće uređenje artificijelnih podmorskih nalazišta, moguće intervencije na
reljef dna mora postavom skulptura i sl., brodova koji su prethodno očišćeni od svih štetnih materijala
kao i uređenje podmorske poučne staze.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 54


(4)        Prilikom provedbe aktivnosti podmorskog parka poduzeti sve potrebne mjere u cilju
očuvanja zatečene kakvoće mora.
(5)        Prije provedbe aktivnosti podmorskog parka obavezno provesti kartiranje morskih staništa s
ciljem određivanja prihvatljivih aktivnosti koje neće dovesti do negativnog utjecaja na morska staništa.
(6) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za uređenje, korištenje, izgradnju i rekonstrukciju
rekreacijskog područja na moru - ski-lift u Bakarcu na lokaciji označenoj oznakom SL:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija za rekreacijsko područje na moru - ski-lift označena je oznakom SL na kartografskom
     prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena je sportsko-rekreacijska odnosno rekreacijska. Planira se postavljanje
     montažno-demontažne plutajuće građevine za rekreaciju na vodi: sustav žičare odnosno opreme
     kojom se omogućava vuča korisnika po vodi za prakticiranje sportova poput wakeboardinga,
     skijanja na vodi ili tubinga, kitesurfinga i sl.
− Dijelovi građevine koji čine funkcionalnu cjelinu su:
         ▪       pogonska stanica ski-lifta unutar koje je moguće smjestiti pomoćne sadržaje ski-liftu
                 (oprema za pokretanje i održavanje ski-lift-a i sl.)
         ▪       površina akvatorija ski-lifta u okviru kojeg se smješta vučna žica na stupovima i
                 pontonska staza,
         ▪       komunikacijske pješačke površine na kopnu i most kojim se ostvaruje veza prema kopnu.
c) veličina građevina:
− U okviru površine akvatorija smješta se pogonska stanica ski-lifta. Pogonska stanica postavlja se
     na pontonima koji se moraju usidriti na siguran način bez izvođenja pilota. Veza između pogonske
     stanice ski-lifta i kopnenog dijela ostvaruje se mostom.
− U okviru površine akvatorija dozvoljava se postavljanje sustava za vuču (stupovi, vodilice i drugi
     mehanizmi koji omogućavaju kretanje i vuču korisnika po vodi), sigurnosnih sustava, platformi ili
     prepreka za izvođenje trikova i drugih sličnih konstrukcija u funkciji građevine,
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Građevina mora biti oblikovana u skladu s namjenom, korištenjem primjerene tehnologije i
     materijala
e) oblik i veličina obuhvata ski-lifta:
− Obuhvat ski-lifta, odnosno površina u funkciji rekreacije smješta se unutar površine naznačene
     oznakom SL i najvećim dozvoljenim obuhvatom na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska
     područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
− Najveća dozvoljena površina obuhvata ski-lifta, odnosno površine u funkciji rekreacijskog
     područja odgovara površini naznačenoj na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o.
     Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
f) smještaj jedne ili više građevina unutar obuhvata:
− Građevina se smješta unutar površine naznačene oznakom SL na kartografskom prikazu 4.1.
     Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
− Smještajem građevine i njenih dijelova mora se osigurati sigurnost tijekom rada i održavanja te
     sigurnost u odnosu na ostale sadržaje u okolnom prostoru
g) uvjeti za uređenje obuhvata ski-lifta, zelenih i parkirališnih površina
− U okviru površine akvatorija smješta se vučna žica na stupovima koja se mora graditi i
     rekonstruirati na način da radi sigurno, da ne zagađuje okoliš te da ne ugrožava sigurnost tijekom
     rada i održavanja ili kod spašavanja ljudi, a točna trasa vučne žice utvrdit će se projektnom
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 55


     dokumentacijom. S vanjske strane vučne žice moguće je postaviti pontonsku stazu širine do 1,5
     m
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina preporuča se omogućiti dostupnost osobama s
     invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja na prometnu površinu i drugu infrastrukturu:
− pristup do obuhvata ski-lifta osigurava se postojećom pješačkom stazom od građevinskog
     područja naselja Bakarac
− način i uvjeti priključenja na komunalnu i drugu infrastrukturu određen je u čl. 81. ovih odredbi
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana


                           Građevine komunalne namjene: Uređene plaže

                                               Članak 81c.
(1) Uređene plaže - UPL određene su kao lokaliteti na kopnu i u akvatoriju s jedinstvenom
funkcionalnom cjelinom plaže koja se sastoji od kopnenog i morskog dijela, infrastrukturno i sadržajno
se uređuje, označava se i zaštićuje s morske strane i pristupačna je svima prema jednakim uvjetima s
kopnene i morske strane.
(2)Uređene plaže planirane izvan građevinskih područja su:
-         UPL2 - Bakarac:           uvala Bakarac,
-         UPL8 – Bakarac:           Sansovo,
-         UPL9 – Kraljevica s dva lokaliteta
           UPL9-1 i UPL9-2:         dio obale i akvatorija područja Javorišće – Podbanj, uključujući
                                    Uvalu Tihova.
(3)       Lokaliteti uređenih (UPL) i prirodnih (PPL) plaža na području Grada Kraljevice prikazane su na
kartografskom prikazu 1. “Korištenje i namjena površina” i 3a. "Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju" u mj. 1:25.000 te u mj. 1:5000 na
kartografskom prikazu 4. "Građevinska područja".
(4)       Uređene plaže potrebno je infrastrukturno opremiti. Na uređenim plažama moguća je
izgradnja građevina sportsko-rekreacijske namjene otvorenog tipa (boćališta, odbojka na pijesku,
dječja igrališta i sl.).
-         moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaža, tuševa, kabina i
          sanitarnih uređaja, te odgovarajućeg parkirališta,
-         propisuje se minimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put,
          odvodnju, vlastiti zatvoreni kanalizacijski sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu
          kanalizacijsku mrežu), vodoopskrbu, električnu energiju, a sve na osnovu posebnih uvjeta
          komunalnih i javnih poduzeća, iznimno se za UPL9– Kraljevica i UPL8 Bakarac - Sansovo planira
          priključivanje na pješački obalni put,
-         moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i
          opremanje ostalom urbanom opremom.
-         površina plaže na kopnu ne može se izgraditi sa sportskim sadržajima više od 30%,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 56


(5)      Uređena plaža UPL9 – Kraljevica se planira na 2 lokaliteta; uređena plaža UPL9-1 i UPL9-2 koje
         se uređuju prema sljedećim uvjetima:
-        pojedina plaža može zauzeti najviše 100 m dužine obale,
-        najmanji međusobni razmak površina uređene plaže iznosi 100 m,
-        površina plaže se na morskom dijelu uređuje postavljanjem / sidrenjem montažnih
         plutajućih elemenata, grupa pontona na najviše 50% morske površine i na najviše 1.200
         m2, a na kopnenom dijelu uređenjem manjih rekreacijskih površina, sunčališta i sl. te
         plombiranjem najviše 25 % površine stjenovite prirodne obale formiranjem sunčališta
         pojedinačne površine do 4 m2 i ulaza u more,
-        veličina građevne čestice iznosi najviše 7.000 m2;
-        najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti iznosi kis = 0,1, a najveća bruto razvijena
         ukupna površina građevina iznosi do 100 m2,
-        minimalna površina sunčališta iznosi 500 m2 i minimalno 4m2/kupaču,
-        dozvoljena je izgradnja pomoćnih građevina u funkciji plaže, koje mogu biti; sanitarne
         građevine, kabine, spremišta i sl., najveće tlocrtne površine do 50 m2 i bruto razvijene
         ukupne površine do 100 m2,
-        najveći dopušteni broj nadzemnih etaža pomoćne građevine je 2 etaže koje mogu biti
         suteren i prizemlje;
-        najveća dopuštena ukupna visina pomoćne građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 6,0
         m;
-        ravni krov pomoćne građevine se može urediti kao terasa, sunčalište, vidikovac, vježbalište i
         sl. te ograditi,
-        plaža se oprema tuševima, suncobranima, urbanom i rekreacijskom opremom,
-        u sklopu pojedine plaže se planira mogućnost uređenja priveza na maksimalno 10% duljine
         plaže, kapaciteta najviše 10 vezova na pontonima,
-        ne dozvoljava se preoblikovanje prirodnog terena osim zaravnavanja (+/- 0,5 m) niti
         nasipavanje mora.
(6) Ovim Planom određuju se uvjeti za neposredno provođenje za uređenu plažu UPL8 Bakarac -
          Sansovo:
 - Određeni su jednaki uvjeti za gradnju novih građevina kao i za rekonstrukciju postojećih,
      a) lokacija zahvata u prostoru:
      -      uređena plaža UPL-8 Bakarac - Sansovo nalazi se na području uvale Sansovo, označena na
             kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu
             1:5000.
      b) namjena građevina:
        - pomoćne građevine u funkciji plaže su:
             - sanitarne građevine, kabine, tuševi i sl.
      c) veličina građevina:
      -      sanitarni čvorovi i kabine za presvlačenje mogu imati najviše jednu etažu, visinu do 3 m i
             najveću tlocrtnu površinu od 10 m2,
      d) uvjeti za oblikovanje građevina:
      -      uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
             namjenom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu
             okolnom prostoru,
      e) oblik i veličina građevne čestice:
      -      najmanja površina kopnenog dijela plaže iznosi 600 m2,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 57


      -      najmanja površina morskog dijela plaže iznosi 2000 m2
      f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
      -      udaljenost građevina od obalne linije mora biti najmanje 10,0 m, a udaljenost od granica
             susjednih čestica najmanje 3,0 m,
      g) uvjeti za uređenje građevne čestice:
      -      građevna čestica u funkciji uređene plaže uređivat će se poštujući funkcionalne i
             oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih
             vrsta,
      -      pod uređenjem plaže smatra se opremanje komunalnom infrastrukturom, gradnja
             pomoćnih građevina u funkciji plaže.
      -      Na plaži je dozvoljeno:
           - čišćenje obalnog pojasa i njegovih dijelova od neprimjerenih materijala
           - vraćanje u prirodno stanje dijelova plaža koje su prethodnim zahvatima oštećene,
           - nanošenje odgovarajućeg materijala na dijelovima plaže (dohranjivanje), isključivo u
             svrhu održavanja postojećih plaža, odnosno vraćanja u prvobitno stanje,
           - izgradnja infrastrukture u funkciji plaže (vodovodna, hidrantska, kanalizacijska,
             niskonaponska elektroenergetska infrastruktura, javna rasvjeta, telekomunikacijska)
           - krajobrazno uređenje,
           - postavljanje tuševa, prenosivih kabina za presvlačenje
           - postavljanje montažne komunalne opreme (koševi za otpatke, suncobrani, ležaljke,
             informativne ploče i sl.),
           - postavljanje signalizacije u moru,
           - rekonstrukcija postojećih građevina (izgrađenih na temelju odgovarajućih akata ili koje
             su s time izjednačene temeljem propisa) - privezišta, pasarela, mulića, sunčališta i sl. .
           - u morskom dijelu plaže potrebno je, zbog sigurnosnih razloga, razgraničiti dio za kupanje
             od ostalih pratećih sadržaja
      h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
      -      projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s
             invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
      i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i
             drugu infrastrukturu:
      -      pristup do građevne čestice u funkciji plaže osigurava se postojećom pješačkom stazom
             od građevinskog područja naselja Bakarac, a može se zadržati i postojeći pješački pristup
             s područja sportsko-rekreacijskih sadržaja planiranih s druge strane postojeće prometnice
             planske oznake DC 1
      -      način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu određen
             je u u čl. 81. ovih Odredbi za provedbu,
      j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
      -      tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak,
             tlo, voda, buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih
             vrijednosti i kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na
             okoliš i ostalih odredbi ovih Odredbi za provedbu.
(7) Ovim Planom se određuju se uvjeti za neposredno provođenje za uređenu plažu UPL2 Bakarac –
          uvala Bakarac:
      a) lokacija zahvata u prostoru:
      -      uređena plaža UPL-2 Bakarac – uvala Bakarac nalazi se na području uvale Bakarac,
             označena na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
             Bakarac, u mjerilu 1:5000.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 58


     b) namjena građevina:
        - pomoćne građevine u funkciji plaže su:
             - sanitarne građevine, kabine, tuševi i sl.
        - Na uređenoj plaži UPL2 se osim sadržaja iz ovog članka planira rekonstrukcija objekata za
            tunolov prema uvjetima nadležne konzervatorske službe.
     c) veličina građevina:
     -       sanitarni čvorovi i kabine za presvlačenje mogu imati najviše jednu etažu, visinu do 3 m i
             najveću tlocrtnu površinu od 10 m2,
     d) uvjeti za oblikovanje građevina:
     -       uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
             namjenom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu
             okolnom prostoru,
     e) oblik i veličina građevne čestice:
     -       najmanja površina kopnenog dijela plaže iznosi 1000 m2,
     -       najmanja površina morskog dijela plaže iznosi 2000 m2
     f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
     -       udaljenost građevina od obalne linije mora biti najmanje 10,0 m, a udaljenost od granica
             susjednih čestica najmanje 3,0 m,
     g) uvjeti za uređenje građevne čestice:
     -       građevna čestica u funkciji uređene plaže uređivat će se poštujući funkcionalne i
             oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih
             vrsta,
     -       pod uređenjem plaže smatra se opremanje komunalnom infrastrukturom, gradnja
             pomoćnih građevina u funkciji plaže.
     -       Na plaži je dozvoljeno:
           - čišćenje obalnog pojasa i njegovih dijelova od neprimjerenih materijala
           - izgradnja infrastrukture u funkciji plaže (vodovodna, hidrantska, kanalizacijska,
             niskonaponska elektroenergetska infrastruktura, javna rasvjeta, telekomunikacijska)
           - krajobrazno uređenje,
           - postavljanje tuševa, prenosivih kabina za presvlačenje
           - postavljanje montažne komunalne opreme (koševi za otpatke, suncobrani, ležaljke,
             informativne ploče i sl.),
           - postavljanje signalizacije u moru,
           - rekonstrukcija postojećih građevina u zatečenim gabaritima (izgrađenih na temelju
             odgovarajućih akata ili koje su s time izjednačene temeljem propisa).
           - pružanje usluga ugostiteljstva i trgovine u okviru postojeće građevine i pripadajuće
             vanjske terase
           - rekonstrukcija postojećih objekata za tunolov prema uvjetima nadležne konzervatorske
             službe.
           - u morskom dijelu plaže potrebno je, zbog sigurnosnih razloga, razgraničiti dio za kupanje
             od ostalih pratećih sadržaja
     h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
     -       projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s
             invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
     i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i
             drugu infrastrukturu:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 59


      -      način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu, komunalnu i drugu
             infrastrukturu određen je u čl. 81. ovih Odredbi za provedbu,
      j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
      -      tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak,
             tlo, voda, buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih
             vrijednosti i kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na
             okoliš i ostalih odredbi ovih Odredbi za provedbu.

                         Građevine komunalne namjene: reciklažno dvorište
                                            Članak 81d.
(1) Ovim Planom planirano je građenje reciklažnog dvorišta komunalnog otpada na lokaciji oznake Rdk
određenoj na kartografskim prikazima br 1. Korištenje i namjena površina u mj 1:25000, i na
kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
(2) Uvjeti za gradnju i uređenje planiranog reciklažnog dvorišta komunalnog otpada određeni su u
članku 139a. ovog Plana.

                                   Građevine infrastrukturne namjene
                                                 Članak 82.
(1)     Građevine infrastrukture su vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza,
sustava vodoopskrbe i odvodnje i sustava energetike, smještene u infrastrukturne koridore.
(2)     Kriteriji za planiranje građevina infrastrukture određeni su člankom 98 a. ovih Odredbi.
(3)     Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i infrastrukturnih sustava određeni su
u poglavlju 5. ovih Odredbi.



         Građevine izvan građevinskog područja u funkciji iskorištavanja prirodnih resursa
                                               Članak 83.
(1) Ovim planom određuju se uvjeti za građenje na prirodnim površinama, odnosno poljoprivrednom,
šumskom, ostalom poljoprivrednom i šumskom zemljištu. Na prirodnim površinama mogu se graditi
građevine isključivo u funkciji primarnih djelatnosti koje se na njima obavljaju ili građevine u funkciji
pojedinih aktivnosti koje se temelje na korištenju prirodnih datosti, kao:
a)      Građevine u funkciji poljoprivrede,
b)      Sportsko-rekreacijske građevine i površine na prirodnim područjima

                                               Članak 83a.
(1) Na prirodnim područjima mogu se graditi gospodarske građevine prema sljedećim osnovnim
kriterijima:
         - građevina mora biti u funkciji korištenja prostora
         - građevine treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih
             vrijednosti i autohtonog graditeljstva;
         - građevine moraju biti udaljene od građevinskog područja, građevnog zemljišta i ostalih
             građevina izvan građevnog područja, izuzev građevina linijske infrastrukture, minimalno:
                  a) 500 m za uzgoj bilja
                  b) 2 000 m za stočarske djelatnosti
                  c) 2 000 m za sportsko rekreacijsku namjenu
(2)Izgrađene objekte nije dopušteno prenamijeniti u stambene, ugostiteljsko-turističke namjene ili
druge namjene koje nisu sukladne odredbama ovog Plana.

Građevine u funkciji poljoprivrede
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 60


                                               Članak 84.
(1) Građevine poljoprivredne namjene grade se izvan građevnog područja na poljoprivrednom
zemljištu.
(2) Gospodarske građevine namijenjene isključivo za poljoprivrednu djelatnost i preradu
poljoprivrednih proizvoda izvan građevinskog područja smiju se graditi na vrijednim (P2), ostalim (P3)
obradivim tlima.
(3) Građevine za stočarsku proizvodnju mogu se izvan građevinskog područja graditi uz uvjet da imaju
više od propisanog minimalnog broja grla.
(4) Pod registriranim poljoprivrednim gospodarstvom, podrazumijeva se gospodarstvo upisano u
odgovarajuće registre sukladno djelatnosti.
(5) U zemljište poljoprivredne površine iz stava 1 ovog članka pribrajaju se sve katastarske čestice izvan
građevnog područja koje čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno
dodirivati i/ili biti povezane cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od
gospodarskih građevina iz stava 2. i 3. ovog članka.
(6) Ovim planom određuju se uvjeti gradnje građevina poljoprivredne namjene:
                  − u prostoru ograničenja i
                  − izvan prostora ograničenja.
(7) Prostor ograničenja je pojas kopna u širini od 1000 m od obalne crte i pojas mora u širini od 300 m
od obalne crte.
(8)Gospodarske građevine se razvrstavaju na građevine za potrebe:
             − uzgoja bilja unutar prostora ograničenja,
             − uzgoja bilja izvan prostora ograničenja,
             − stočarske djelatnosti (farme) izvan prostora ograničenja

Uzgoj bilja unutar prostora ograničenja na zemljištu preko 30 000 m2
                                                  Članak 84a
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine gospodarske namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme za potrebe obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva, obrta
registriranog za obavljanje poljoprivredne djelatnosti ili pravne osobe registrirane za obavljanje
poljoprivredne djelatnosti.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. U pomoćnoj građevini se mogu smještati uslužni, ugostiteljski
i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji, te jedan stan.
Površina za pomoćnu građevinu može iznositi do 49 % ukupne bruto razvijene površine svih građevina.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
      - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 400 m2, bez podrumskog
          prostora.
      - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
          procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije nadzemne etaže.
      - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
          do gornjeg ruba krovnog vijenca.
      - Pomoćna nadzemna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina
          od kote konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine
          i ne prelazi visinu od 4,0 metra.
      - Pomoćna podzemna građevina se može graditi kao podrum. Bruto razvijena površina potpuno
          ukopanog podruma je najviše 1000 m2.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 61


4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
Građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
materijala kako bi se očuvala slika prostora. Oblikovanje građevine provodi se sukladno načelima
suvremenog arhitektonskog izričaja primjenom tradicijskih materijala gdje je to moguće.
Kod oblikovanja građevina moraju se izvoditi kvalitetni detalji, primjenjivati proporcije i koristiti
materijali karakteristični za tipologiju gospodarskih objekata te isto tako karakteristični za lokalni
ambijent i tradiciju. Gabarite građevina oblikovati u odnosu prema pripadajućoj čestici, te prema
organizaciji vanjskih površina u širem okruženju.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne ukupne površine od 30 000 m 2. U
zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka. Čestice moraju biti na području Grada Kraljevice. Građevina mora biti udaljena od obalne crte
minimalno 300 m.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 10000 m2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
Projektiranjem i građenjem građevina s uslužnim, ugostiteljskim i/ili smještajnim sadržajima mora se
omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
9. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta uslužni,
ugostiteljski i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji ili jedan stan.
10. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.



Uzgoj bilja – povrća i/ili cvijeća izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 5 000 m2
                                                 Članak 84b.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja – povrća i/ili cvijeća na zemljištu preko 5 000 m2:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine se grade na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 62


Namjena građevine je gospodarska, za držanje alata, strojeva i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo
mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - maksimalna veličina građevine može iznositi do 50 m2 bruto razvijene površine
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca, odnosno jedna etaža.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 5000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.



Uzgoj bilja – vinove loze i/ili maslina izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 10 000 m2

                                             Članak 84c.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja – vinove loze i/ili maslina na zemljištu preko 10 000 m2:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.

3. Veličina građevine:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 63


Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 100 m2
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 7,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 10 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta jedan stan.
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.



Uzgoj bilja – voća ili voća i povrća izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 15 000 m2
                                                Članak 84d.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja voća ili voća i povrća na zemljištu preko 15 000 m2:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 100 m2
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 64


    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 7,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 15 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta jedan stan.
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.


Uzgoj bilja izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 30 000 m2
                                             Članak 84e.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. U pomoćnoj građevini se smještaju uslužni, ugostiteljski i/ili
smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji, te jedan stan.
Površina za pomoćnu građevinu može iznositi do 49 % ukupne bruto razvijene površine svih građevina.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 65


    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 600 m2, bez podrumskog
         prostora. U ukupnu maksimalnu površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne
         gospodarske objekte.
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije nadzemne etaže.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 7,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna nadzemna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina
         od kote konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine
         i ne prelazi visinu od 4,0 metra.
    - Pomoćna podzemna građevina se može graditi kao podrum. Bruto razvijena površina podruma
         je najviše 1000 m2.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
Građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
materijala kako bi se očuvala slika prostora. Oblikovanje građevine provodi se sukladno načelima
suvremenog arhitektonskog izričaja primjenom tradicijskih materijala gdje je to moguće.
Kod oblikovanja građevina moraju se izvoditi kvalitetni detalji, primjenjivati proporcije i koristiti
materijali karakteristični za tipologiju gospodarskih objekata te isto tako karakteristični za lokalni
ambijent i tradiciju. Gabarite građevina oblikovati u odnosu prema pripadajućoj čestici, te prema
organizaciji vanjskih površina u širem okruženju.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu ukupne površine od 30 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 10000 m2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
Projektiranjem i građenjem građevina s uslužnim, ugostiteljskim i/ili smještajnim sadržajima mora se
omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
9. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta uslužni,
ugostiteljski i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji ili jedan stan.
10. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 66




                                                Članak 85.
(1)      Preporuka za minimalni broj uvjetnih grla temeljem koje se može planirati izgradnja građevina
(farma) za uzgoj stoke i peradi iznosi 5 uvjetnih grla.
(2)      Uvjetnim grlom podrazumijeva se grlo težine 500 kg i obilježava se koeficijentom 1. Sve vrste
stoke i peradi svode se na uvjetna grla primjenom slijedećih koeficijenata:
  Vrsta stoke                                    Koeficijent                        Broj grla
  - krava, steona junica                             1,00                               5
  -junad 1-2 god.                                     0,7                               7
  -junad 6-12 mjeseci                                 0,5                              10
  -telad                                             0,25                              20
  -ovce, koze                                         0,1                              50
  -janjad i jarci                                    0,05                             100
  -tovna perad                                     0,00055                            9000
  -konzumne nesilice                                0,002                             2500
  -rasplodne nesilice                              0,0033                             1500




Stočarske djelatnosti (farme) izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 30 000 m2
                                              Članak 85a.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj stoke:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine se grade na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj stoke. Minimalan kapacitet građevine je 5 uvjetnih grla.
Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivredne djelatnosti.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. Pomoćna građevna namijenjena je za spremanje
poljoprivrednih proizvoda, strojeva, alata i poljoprivredne opreme, hrane za stoku i sl..
Površina za pomoćnu građevinu može iznositi do 40 % ukupne bruto razvijene površine svih građevina.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 100 m2. U ukupnu maksimalnu
        površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne gospodarske objekte.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
        do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
        konačno zaravnatog terena do vijenca građevine ne prelazi visinu od 3,0 metra.

4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
Građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
materijala kako bi se očuvala slika prostora. Oblikovanje građevine provodi se sukladno načelima
suvremenog arhitektonskog izričaja primjenom tradicijskih materijala gdje je to moguće.
Kod oblikovanja građevina moraju se izvoditi kvalitetni detalji, primjenjivati proporcije i koristiti
materijali karakteristični za tipologiju gospodarskih objekata te isto tako karakteristični za lokalni
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 67


ambijent i tradiciju. Gabarite građevina oblikovati u odnosu prema pripadajućoj čestici, te prema
organizaciji vanjskih površina u širem okruženju.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 30 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 10 000 m2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
Projektiranjem i građenjem građevina s uslužnim, ugostiteljskim i/ili smještajnim sadržajima mora se
omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
9. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta uslužni,
ugostiteljski i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji ili jedan stan.
10. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.


Stočarske djelatnosti (farme) izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 10 000 m2
                                               Članak 85b.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine se grade na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana. Gospodarstvo mora
biti registrirano za poljoprivredne djelatnosti.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj stoke. Minimalan kapacitet građevine je 5 uvjetna grla.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
     - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 30 m2
     - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
     - Minimalna udaljenost od obalne crte, voda 100 m, a mora 1.000 m
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 68


Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 10 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 5000 m2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.

                                             Članak 86.
(1)       Građevine (farme) za intenzivnu stočarsku i peradarsku proizvodnju mogu se planirati na
odgovarajućoj udaljenosti od ruba područja predviđenog za razvoj naselja kako bi se spriječili mogući
negativni utjecaji.
(2)       Udaljenosti građevina od građevinskog područja naselja ne mogu biti manje od 2000 m.
(3)       Minimalne udaljenosti gospodarskih zgrada namijenjenih poljoprivrednoj djelatnosti od
javnih cesta iznose: 100 m od državnih, 50 m od županijskih i 30 m od lokalnih cesta.

                                                Članak 87.
(1)    Izgradnja staklenika i plastenika, te sličnih građevina na poljoprivrednim površinama izvan
građevinskih područja naselja i izvan prostora ograničenja dozvoljava se ako se najmanje 80 % površine
obrađuje jednom ili više slijedećih kultura: vinova loza, masline, voće ili povrće, cvijeće i dr.
(2)    Uvjet za izgradnju građevina iz stavka (1) ovog članka je postojeći kolni prilaz širine najmanje
3,0 metara.
(3)    Najveća dopuštena visina građevine iznosi 4,5 metara.
(4)    Staklenici i plastenici se mogu podizati na zemljištu većem od 2000 m2.
(5)    Prenamjena postojećih građevina u funkciji poljoprivredne proizvodnje izvan građevinskog
područja u građevine stambene namjene nije dozvoljena.

                      Sportsko-rekreacijske površine na prirodnim površinama
                                            Članak 87a.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 69


(1) Pod sportsko-rekreacijskim površinama podrazumijevaju se površine koje se uređuju u svrhu
odvijanja rekreacijskih djelatnosti koje su funkcionalno vezane za specifična prirodna područja.
(2) Rekreacijske površine su veće samostalne cjeline namijenjene uređenju, a bez izgradnje građevina.
Uređuju se na površinama čija je osnovna namjena šuma (Š1, Š2, Š3), ostalo obradivo poljoprivredno
tlo (P3), vode, more i ostalo poljoprivredno i šumsko zemljište (PŠ), a koriste se i uređuju u funkciji
rekreacije u slobodnom prostoru i izletničkog turizma.
(3) U rekreacijskim područjima sukladno obilježjima prostora i uz posebno vrednovanje krajobraznih
vrijednosti, mogu se uređivati razne vrste rekreacijskih površina u funkciji pasivne i aktivne rekreacije
građana, a bez izgradnje, kao što su:
              – pješačke, biciklističke, jahaće, trim i slične staze,
              – igrališta za rekreaciju odraslih i djece različitih uzrasta,
              – površine za izletišta,
              – ostale slične površine namijenjene rekreaciji i zabavi.
(4) U sklopu ovih površina mogu se graditi ili postavljati samo prizemne građevine za prehranu i piće,
sanitarije i spremišta za sportske rekvizite, skloništa i slično, koje su u funkciji dnevnog izletničkog
turizma i održavanja manifestacija. Bruto razvijena površina takvih građevina ne smije biti veća od
0,5% rekreacijske površine, a ne više od 60 m2. Građevina može imati i natkrivenu terasu čija površina
ne smije prelaziti izgrađenu površinu.
(5) Građevine moraju biti primjereno oblikovane i uklopljene u prostor u kojem se grade odnosno
postavljaju te izgrađene od autohtonog materijala.
(6) U slučaju da ne postoji mogućnost priključenja građevine na vodove infrastrukture, građevina mora
imati vlastitu vodoopskrbu, odvodnju i elektroopskrbu.

3.     UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

                                               Članak 88.
(1)     Prostornim planom određeni su prostori za smještaj gospodarskih sadržaja i to:
-        u građevinskim područjima naselja,
-        u površinama za izdvojene namjene izvan naselja,
-        izvan građevinskog područja.
(2)     Gospodarske djelatnosti smještaju se u prostore iz stavka (1) ovog članka uz uvjet da
racionalno koriste prostor i nisu u suprotnosti sa zaštitom okoliša.
(3)     Prostornim planom su određeni gospodarski sadržaji slijedećih djelatnosti:
-        šumarstvo,
-        poljoprivreda,
-        ugostiteljstvo i turizam,
-        ostale gospodarske djelatnosti.

3.1.     Šumarstvo

                                             Članak 89.
(1)      Razvoj šumarstva kao gospodarske djelatnosti potrebno je temeljiti na načelu održivog
gospodarenja.
(2)      Gospodarenje šumama i šumskim zemljištem na području Grada Kraljevice podrazumijeva,
uz gospodarske učinke i održavanje biološke raznolikosti, sposobnosti obnavljanja, vitalnosti i
potencijala šuma, kako bi se ispunile gospodarske, ekološke i društvene funkcije šuma.
(3)      Građevine u funkciji gospodarenja šumama (lugarnice i sl.) koje se grade u šumi ili na
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 70


šumskom zemljištu, te građevine u funkciji lova, grade se u skladu s posebnim uvjetima koje utvrđuje
nadležno tijelo za gospodarenje šumama.

Poljoprivreda

                                               Članak 90.
(1)       Razvoj poljoprivrede kao gospodarske djelatnosti na prostoru Grada Kraljevice treba se
temeljiti na obiteljskom gospodarstvu i tržišnim načelima.
(2)       Osnovne djelatnosti su: stočarstvo, pčelarstvo, povrćarstvo, mediteransko voćarstvo,
cvjećarstvo, vinogradarstvo i uzgoj ljekovitog bilja.
(3)       U korištenju poljoprivrednog zemljišta postupno treba odbaciti razvitak konvencionalne, a
promovirati razvitak ekološke poljoprivrede.
(4)       Ekološka poljoprivreda (organska, biološka) je poljoprivredna proizvodnja bez primjene
mineralnih gnojiva, pesticida i drugih agrokemikalija. Konvencionalna poljoprivreda je poljoprivredna
proizvodnja koja uz pomoć mehanizacije, agrokemikalija, velike količine energije i novostvorenih sorti
i pasmine postiže visoke prinose.
(5)       U Prostornom planu osigurani su prostorni i drugi uvjeti za smještaj građevina u funkciji
poljoprivrede i to:
a)      u građevinskim područjima naselja: kao građevine u funkciji poljoprivredne proizvodnje na
        građevnim česticama stambene namjene. Uvjeti građenja određeni su u članku 26. ovog
        Prostornog plana,
b)      na poljoprivrednim površinama izvan građevinskog područja (određeno člancima 83-87. ovog
        Prostornog plana).

Ugostiteljstvo i turizam

                                                Članak 91.
(1)       Obalno područje Grada Kraljevice predstavlja ugostiteljsko-turističko područje na kojem
prevladavaju djelatnosti ugostiteljstva i turizma s dopunjujućim djelatnostima.
(2)       Razvitak turizma, s gledišta korištenja prostora i planiranja sadržaja u prostoru vezan je uz:
-         područje Kraljevice (prvenstveno rt Oštro),
-         Uvalu Scott,
-         Bakarac,
-         planirano turističko naselje iznad uvale Marenska.
(3)       Uređenje i izgradnju odgovarajućih sadržaja potrebno je planirati i provoditi tako da se u
najvećoj mogućoj mjeri očuva izvorna vrijednost prirodnog i kulturno-povijesnog okruženja.
(4)       Uvjeti smještaja građevina ugostiteljsko-turističke namjene unutar građevinskog područja
naselja određeni su člancima 47-52. ovog Prostornog plana.
(5)     Uvjeti smještaja građevina i sadržaja ugostiteljsko-turističke namjene unutar površina za
izdvojene namjene izvan naselja određeni su člancima 70-74. ovog Prostornog plana.



Ostale gospodarske djelatnosti

                                                Članak 92.
(1)         Postojeće zone industrije, malog gospodarstva, obrtništva i poduzetništva trebaju se
racionalno koristiti i popunjavati, a planiranje novih radnih zona treba temeljiti na realnom programu
i analizi isplativosti u odnosu na troškove pripreme, opremanja i uređenja zemljišta.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 71


(2)       Gospodarska namjena predviđa se unutar građevinskog područja naselja i na površinama za
izdvojene namjene izvan naselja (proizvodna i poslovna namjena).
(3)       Uvjeti smještaja građevina gospodarske namjene unutar građevinskog područja naselja
određeni su člancima 38-44. ovog Prostornog plana.
(4)       Uvjeti smještaja građevina gospodarske namjene unutar površina za izdvojene namjene
izvan naselja određeni su člancima 60-69g. ovog Prostornog plana.
(5)       Kolni i pješački pristup građevinama i površinama gospodarske namjene potrebno je izvesti
u skladu s urbanističko-tehničkim uvjetima i normativima za sprečavanje stvaranja arhitektonsko-
urbanističkih barijera.

4.    UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI

                                              Članak 93.
(1)       Prostornim planom osigurani su prostorni uvjeti smještaja i razvitka sustava društvenih
djelatnosti: predškolskih i školskih ustanova, zdravstvenih i socijalnih ustanova, građevina kulture i
sporta, vjerskih građevina te ostalih građevina javnog interesa.
(2)       Postojeće i planirane građevine društvenih djelatnosti iz stavka (1) ovog članka prikazane su
na kartografskom prikazu br.1a “Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav”
u mj 1:25000.

Predškolske i školske ustanove

                                               Članak 94.
(1)       Predškolska ustanova (dječje jaslice i vrtići), osnovna škola (središnja i područna) i srednja
škola smjestiti će se na način da se ostvare najprimjerenija gravitacijska područja za svaku građevinu.
(2)       Potreba za predškolskim i školskim ustanovama određuje se temeljem pretpostavljenog
udjela djece u ukupnom stanovništvu, i to:
-         za predškolske ustanove: 8%, uz obuhvat u predškolskim ustanovama 76%,
-         za osnovne škole 10,5%.
(3)       Lokacija za predškolsku i školsku ustanovu određena je u građevinskom području naselja
Kraljevica.

Sport i rekreacija

                                              Članak 95.
(1)      Građevine i područja namijenjena smještaju sportsko-rekreacijskih sadržaja smještaju se
unutar građevinskog područja naselja i na površinama izvan građevinskog područja određenim ovim
Planom.
(2)      Detaljniji uvjeti gradnje građevina u građevinskim područjima naselja određeni su u članku
37.

Zdravstvo i socijalna skrb

                                             Članak 96.
(1)       Postojeće i planirane građevine za zdravstvo i socijalnu skrb proširivati će se i adaptirati u
skladu s prostornim mogućnostima (ili ograničenjima).
(2)     Gradnja novih građevina moguća je pod uvjetima određenim u članku 37.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 7 – STRANICA 72




                                            Članak 97.
(1)      Vjerske građevine (crkve, svetišta, kapele, samostani, škole i dr.) u pravilu se grade u
građevinskim područjima naselja.
(2)    Gradnja novih građevina moguća je pod uvjetima određenim u članku 37.




5.      UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH
INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA

                                               Članak 98.
(1)        Planom namjene površina osigurane su površine infrastrukturnih sustava kao linijske i
površinske infrastrukturne građevine i to za:
-          prometni sustav (kopneni, pomorski i zračni),
-          energetski sustav (opskrba električnom energijom, plinoopskrba, naftovod),
-          sustav vodoopskrbe i odvodnje.
(2)        Koridori i površine infrastrukturnih sustava prikazani su na kartografskom prikazu br.1A
“Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav” i br. 2 “Infrastrukturni sustavi i
mreže”, u mj. 1:25.000.
(3)        Razvrstaj građevina infrastrukture od državnog i županijskog značaja prikazan je u člancima
14. i 15. ovog Prostornog plana.

                                                   Članak 98a.
(1)           Površine za infrastrukturu razgraničuju se određivanjem granica:
-             površina predviđenih za infrastrukturne koridore,
-             površina predviđenih za infrastrukturne građevine.
(2)           Površine za infrastrukturu određuju se prema kriterijima iz tablice br. 1 iz stavka (2) ovog
              članka i kartografskim prikazima br. 1.a “Korištenje i namjena površina - prometni i
              telekomunikacijski sustav” i br.2 (2 i 2b) “Infrastrukturni sustavi i mreže”, mj. 1:25.000,
              uvažavajući:
-             vrednovanje prostora za građenje,
-             uvjete utvrđivanja prometnih i drugih infrastrukturnih sustava,
-             mjere očuvanja krajobraznih vrijednosti,
-             mjere zaštite prirodnih vrijednosti,
-             mjere zaštite kulturno-povijesnog naslijeđa i
-             mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš.

Tablica 1.Kriteriji razgraničenja infrastrukturnih koridora
                                        PODSUSTAV              GRAĐEVINA            KORIDOR GRAĐEVINE
     SUSTAV
                           vrsta              kategorija   vrsta                             planir. (m)

                                                                                                   200
     PROMETNI              željeznica         državna      visoke učinkovitosti
                                                                                              jedno/dvokol
                                                                                                 osječna
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                    BROJ 7 – STRANICA 73


                                                                                               150
                                                         za međunarodni
                                                                                          jedno/dvokol
                                                         promet
                                                                                             osječna
                                                         autocesta                             200
                                          državna        brza cesta                            150
                                                         ostale državne ceste                  100
                         ceste
                                          županijska                                           70
                                          lokalna                                              20
                                          nerazvrstana                                         20
                                          državni        kabel I i II razine                   3-5
                         kablovska
     TELEKOMUNIKACIJE                     županijski     kabel I i II razine                   1-3
                         kanalizacija
                                          lokalni        korisnički spojni                     1-2

                                          državni        međunarodni                           10
                         Vodoopskrba
                         -vodovi          županijski     ostali                                10
     VODOOPSKRBA I
                                          lokalni                                               4
     ODVODNJA

                         kolektori        županijski                                           10
                                          lokalni                                               4
                         dalekovodi       državni        dalekovod 220 kV                     100
                                          županijski     dalekovodi 110 kV                     70
                                                         međunarodni
                         naftovod         državni                                             100
                                                         magistralni
     ENERGETIKA
                                                         međunarodni
                         plinovod         državni                                             100
                                                         magistralni

                                          županijski     magistralni                           60



(3)       Građenje novih građevina druge namjene na površinama predviđenim za infrastrukturne
koridore i građevine nije dozvoljeno do utvrđivanja građevne čestice za gradnju građevine za koju je
planiran koridor.
(4) Po utvrđivanju građevne čestice za gradnju građevine za koju je planiran koridor iz stavka 2. ovog
članka, može biti dozvoljena gradnja u skladu s namjenom i uvjetima određenim ovim Planom te
važećim propisima i posebnim uvjetima tijela nadležnog za infrastrukturnu građevinu u predmetnom
koridoru.
(5) Planirani tunelski koridor cestovne i željezničke infrastrukture ne sprječava gradnju iznad tunela i
na odgovarajućoj udaljenosti od portala tunela.



                                                  Članak 98b.
(1)        Infrastrukturni koridor je prostor namijenjen za smještaj građevina i instalacija
infrastrukturnih sustava unutar ili izvan građevinskog područja.
(2)        Razgraničenje površina izvan naselja za infrastrukturne građevine provodi se određivanjem
namjena, a prema kriterijima iz članka 98a.
(3)        Površine za infrastrukturne građevine određuju prostor za smještaj uređaja, građevina,
instalacija i sl., a razgraničuju se na sljedeće namjene:

1.          Prometni sustav
a)          morske luke
•      luka otvorena za javni promet:
          − županijskog značaja (Kraljevica)
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 7 – STRANICA 74


          − lokalnog značaja: uv. Dobra i uv. Bakarac (Bakarac), u uvali Carevo (Kraljevica), u uvali Trnova
               (Kraljevica - Banj), uvali Črišnjeva (Šmrika - Bobuši i Kuntija) uvali Dumboka (Šmrika), i uvali
               Neriz (Šmrika-Neriz).
•      Luka posebne namjene državnog značaja – brodogradilišna luka Kraljevica
b)          zračne luke
          − ostale zračne luke (helidrom)
2.          Vodnogospodarski sustav
a)          vodoopskrba
-           vodospreme u Šmriki i Kraljevici (postojeće)
-           vodosprema Mižolovo (planirana)
-           prekidna komora Vršine (postojeća)
-           crpna stanica Kraljevica (postojeća)
b)          odvodnja otpadnih voda
-           glavne transportne crpne stanice Bakarac, Fara, Carevo, Grad, Brodogradilište, Kraljevica,
            Podbanj, Banj i druge (planirane)
-           lokalne crpne stanice na sustavu sanitarne odvodnje (planirane)
-           retencijske građevine i kišni preljevi te havarijski preljevi (planirani)
-           uređaj za pročišćavanje otpadnih voda Kraljevica s kopnenom i podmorskom dionicom
            ispusta
3.          Elektroenergetski sustav
a)          transformatorski uređaji
-            trafostanica TS 110/35 (20) kV Kraljevica
b)          plinoopskrba
-           plinska podstanica u Kraljevici
-           blokadna stanica Bobuši (BS) i mjerno redukcijska stanica Bobuši (MRS) / prateće građevine
            magistralnog plinovoda Bobuši
4.          Benzinske postaje;
(3)         Izvan građevinskog područja mogu se smjestiti infrastrukturne građevine
            vodnogospodarskog, prometnog i elektroenergetskog sustava, te zone sidrišta na moru.
(4)         Planiran je privez u sklopu zone ugostiteljsko - turističke namjene u uv. Scott.
(5)         Prometni i drugi infrastrukturni sustavi planirani na području Grada Kraljevice, izuzev luka,
            grade se neposrednom provedbom ovog Plana, pri čemu se dozvoljava usklađenje sa stanjem
            izgrađenosti i drugim specifičnostima prostora.
(6)         Nakon izgradnje infrastrukturne mreže prostor trase iskopa je, izvan zahvata uređenja,
            potrebno vratiti u prvobitno stanje.

5.1.        Prometni sustav

                                               Članak 99.
(1)       Prostornim planom se na razini plansko-usmjeravajućeg značenja određuju osnove
kopnenog (cestovnog, željezničkog, cijevnog prometa te sustava telekomunikacija i pošta), pomorskog
i zračnog sustava.
(2)       Navedeni sustavi prikazani su na kartografskom prikazu br. 1A “Korištenje i namjena površina
- prometni i telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000.

                      5.1.1.    Kopneni promet
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 7 – STRANICA 75


                                         5.1.1.1. Cestovni promet

                                                  Članak 100.
(1)        Prostornim planom određena je osnovna mreža cesta koju na području Grada Kraljevice čine:
-          državne ceste,
-          županijske ceste,
-          lokalne ceste
-          nerazvrstane ceste.
(2) Ceste iz prethodnog stavka ovog članka prikazane su na kartografskom prikazu br. 1.Korištenje i
namjena površina i označene su planskim oznakama: AC – autocesta, BDC – brza državna cesta, DC –
državna cesta, ŽC – županijska cesta, LC – lokalna cesta i N – ostale (nerazvrstane) ceste.
Na kartografskom prikazu prikazane su samo važnije nerazvrstane ceste (ostale) koje imaju funkcije
povezivanja građevinskih područja, a osim njih mogu se graditi i druge nerazvrstane ceste prema
uvjetima utvrđenim u članku 101. ovih Odredbi.
(3)        Mrežu državnih cesta na području Grada Kraljevice čine:
Autoceste:
1.
- AC: Autocesta Rupa-Rijeka-Žuta Lokva obilazno oko grada Rijeke,
             I. etapa: čvorišta Rupa, Jurdani i cjelovito čvorište Rijeka (od Matulja do Križišća), te čvorišta
             Jadranovo, Crikvenica-Selce, Novi Vinodolski-Bribir i Novi Vinodolski
             II. etapa vanjska dionica s čvorištima Rupa-Miklavija-Permani-Viškovo-Dražice-Grobničko
             Polje-Mali Svib -Križišće -spoj na trasu Križišće-Žuta Lokva
Brze državne ceste:
- BDC: brza cesta: od Sv. Kuzma do Krka/Valbiska s čvorištem Križišće koje je interregionalne funkcije s
lokalnim priključkom te čvorištima Križišće 2, čvor Šmrika i čvor Šmrika 2 koja su lokalnog značaja
Državne ceste:
- DC 1: GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi Vinodolski – Senj –
  Zadar – Split
- DC 2: državna cesta od Križišće – Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari most na otok Krk
- DC 3: državna cesta čvor Oštrovica – Meja – Križišće - Šmrika
(4)        Mrežu županijskih cesta čine:
- ŽC 1 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do Kraljevice
- ŽC 2 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do turističke zone Oštro
- ŽC 3 - od ŽC 2 do državne ceste DC 2 (državna cesta od Križišće– Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari
           most na otok Krk)
- ŽC 4 - Melnice – Mali Dol – Križišće
- ŽC 5 – Kraljevica (od ŽC 1 do ŽC 3 )
- ŽC 6 - Križišće - Drivenik
(5)         Planirane lokalne prometnice imaju funkciju povezivanja zona naselja s glavnim
prometnicama.
Mrežu postojećih i planiranih lokalnih cesta čine:
    LC 1: lokalna cesta koja povezuje naselje NA14 (čvor Križišće-postojeći) sa DC 3
    LC 2: lokalna cesta sa spojem na državnu cestu (čvor most - most Krk) do uvale Črišnjeva
    LC 4: lokalna cesta od čvora Križišće (postojeći) kroz Šmriku do DC 1
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 76


   LC 5: lokalna cesta kroz Šmriku uz zonu K1 do naselja NA5 sa spojem na županijsku cestu ŽC 3
          (dijelom novoplanirana)
   LC 6: lokalna cesta sa spojem na DC 1 kroz naselja NA2, NA3 i NA4 u Bakarcu do zone G4
   LC 7: novoplanirana cesta od Šmrike do uvale Marenska kroz naselja NA12 i NA13
   LC 3: novoplanirana cesta koja spaja naselje NA8 i zonu T22 sa županijskom cestom ŽC 3
   LC 8: novoplanirana cesta od naselja NA5 sa spojem na postojeću lokalnu cestu u zoni Medomišljina
          - Briljeva (zona K2)
   LC 9: lokalna cesta od spoja na državnu cestu (čvor Križišće - čvor Šmrika) kroz zonu Medomišljina -
          Briljeva do spoja na lokalnu cestu (Šmrika - Kraljevica)
   LC 10: lokalna cesta od lokalne ceste (Križišće – DC 1) kroz zonu K3 do zone GI3 -
   LC 17: lokalna cesta od spoja na državnu cestu DC 1 kroz naselje NA5 do spoja na državnu cestu DC
          1
   LC 11: lokalna cesta do zone I2 brodogradilište sa spojem na županijsku cestu ŽC 2 -
   LC 12: novoplanirana cesta od zone K4 kroz naselje NA91 i NA10 do lokacije R12
   LC 13: novoplanirana cesta od državne ceste (čvor Šmrika - Crikvenica - Novi Vinodolski - Senj) do
          naselja NA11 i sa spojem na novoplaniranu lokalnu cestu
   LC 14: cesta od ŽC 2 do rta Oštro
   LC 15: cesta kroz NA5 nastavno na ulicu Dražina do brodogradilišta
   LC 16: cesta do proizvodne zone I1 Medomišljina
Mrežu postojećih lokalnih i nerazvrstanih cesta potrebno je obnoviti i poboljšati njihove prometno-
tehničke i sigurnosne elemente.
(6) Rekonstrukcija dionice ispravkom ili ublažavanjem loših tehničkih elemenata ne smatra se
    promjenom trase.

                                             Članak 101.
Utvrđuju se minimalni elementi za dimenzioniranje prometnih površina kako slijedi;
(1)      Minimalna širina prometnog traka glavne i sabirne ulice i/ili javne ceste je 2,75 m.
(2)      Minimalna širina prometnog traka ostale ulice je 2,50 m.
(3)      Minimalna širina jednosmjerne ceste/ulice s jednim prometnim trakom je 4,50 m.
(4)      Ulice moraju imati nogostup barem jednostrano. Minimalna širina nogostupa je 1,50 m.
(5)      Minimalna širina pješačko-kolnog prilaza po kome je planiran dvosmjerni promet je 5,50 m.
         Minimalna širina pješačko-kolnog prilaza za jednosmjerni promet je 4,50 m. Maksimalna
         duljina pješačko-kolnog prilaza je 200 m izuzev kolno-pješačkog prilaza – obalne kolno-
         pješačke površine definirane kartografskim prikazima 1b i 4.1.a.
(6)      Minimalna širina privoza je 3,00 m. Maksimalna duljina privoza je 50 m.
(7)      Maksimalni uzdužni nagib pješačko-kolnih površina je 12 %, iznimno na kraćim dionicama
         uzdužni nagib može biti i veći ako su zadovoljene mjere zaštite od požara.
(8)      Sve slijepe ceste, ulice i pješačko-kolni prilazi dulji od 100 m moraju na svom kraju imati
         okretište.
(9)      Duljina prometne površine se mjeri između križanja s prometnom površinom višeg ili istog
         ranga ili do njenog kraja.

                                          Članak 101.a
(1) Uvjeti definirani u prethodnom članku stavcima od (1) do (6) ne primjenjuju se na područje
obuhvata dijela građevinskog područja naselja Kraljevica koji je definiran kartografskim prikazima 1.b
i 4.1.a.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 77


(2) Kartografskim prikazom 1.b definirane su kolne prometnice GMU, SU1, SU2, SU3, OU1, OU2, OU3
sa utvrđenom minimalnom širinom pojedine prometnice.
                                            Članak 102.
Iznimno, kod rekonstrukcije već postojećih prometnih površina širine utvrđene člankom 101. mogu
biti i manje ako položaj postojećih građevina onemogućava izvedbu prometne površine propisane
širine.

Pješačke i biciklističke staze
                                               Članak 103.
(1)       Prostornim planom predviđena je izgradnja obalne šetnice (lungo mare) od Bakarca do
Jadranova, tj. duž cijele obalne linije područja Grada Kraljevice.
(2)       Točna trasa, način uređenja i opremanja šetnice odrediti će se za područje Kraljevice i Oštrog
izradom urbanističkog plana uređenja, a za prostore izvan građevinskih područja idejnim projektom u
skladu sa Uredbom.
(3)       Na području Grada Kraljevice graditi će se biciklističke staze i trake:
-         kao odvojene površine u koridoru državne i županijske ceste,
-         kao zasebna površina unutar profila lokalnih i nerazvrstanih cesta,
-         kao rekreacijske biciklističke staze minimalne širine 1,6 m.

Parkirališna i garažna mjesta
                                                Članak 104.
Parkiranje i garažiranje vozila za stambene građevine rješava se na građevnoj čestici te građevine.
                                                Članak 105.
(1)       Parkiranje i garažiranje vozila za višestambene građevine rješava se na građevnoj čestice te
građevine.
(2)       Garažiranje vozila u pravilu se rješava unutar višestambene građevine.
(3)       Iznimno, kada je nemoguće riješiti garažiranje vozila unutar višestambene građevine dopušta
se izgradnja slobodnostojećeg jednoetažnog niza.

                                                Članak 106.
(1)        Parkiranje i garažiranje vozila na površinama gospodarske namjene (poslovne i proizvodne),
ugostiteljsko-turističke namjene i sportsko-rekreacijske namjene rješava se na građevnoj čestice te
namjene.
(2)        Iznimno od stavka (1) ovog članka, ukoliko nije moguće osigurati prostor za parkiranje i
garažiranje vozila na građevnoj čestici, parkirališta se mogu uređivati i graditi i na drugoj građevnoj
čestici (u radijusu 200 m) isključivo istovremeno s gradnjom građevina kojima služe.

                                             Članak 107.
(1)      Potreban broj parkirališnih i garažnih mjesta (za građevine koje ovim odredbama nije
drugačije određeno) ovisno o vrsti i namjeni prostora u građevinama određuje se prema slijedećoj
tablici:
 Namjena prostora u građevinama                   Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
 stanovanje     stambena građevina (po                                  1
                jednom stanu)
                višestambena građevina (po                             1,5
                jednom stanu)
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 78


 Namjena prostora u građevinama                    Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
 gospodarske namjene                                   na 1000 m2 brutto-razvijene površine
 proizvodna namjena, poslovna namjena –                                 4-8
 servisni i skladišni sadržaji
 trgovački sadržaji                                                    20-40
 uredi                                                                 10-20
 restorani i kavane                                          na 4 sjedala po 1 mjesto
 drugi poslovni sadržaji                                                15
 hotel, pansion, motel                                                 20-40
 hotel, pansion, motel                                  1 mjesto za autobus na 100 kreveta
 Namjena prostora                                  Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
                                                                   na broj osoba
 sportske dvorane i igrališta s gledalištima                 na 10 sjedala po 3 mjesta
 sportske dvorane i igrališta s gledalištima            1 mjesto za autobus na 250 sjedala
 škole i predškolske ustanove                             na jednu učionicu po 1 mjesto

(2)       Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina sa različitim sadržajima
može se predvidjeti isto parkiralište za različite vrste i namjene građevina, ako se koriste u različito
vrijeme.
(3)       Za parkiranje osobnih vozila može se koristiti prostor uz kolnik prvenstveno kao javno
parkiralište namijenjeno pretežito posjetiteljima i drugim povremenim korisnicima, te vozilima javnih
službi kad njegova širina to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći,
vatrogascima i prolazima za pješake i invalide.
(4)       Postojeće garaže i garažno – parkirališna mjesta ne mogu se prenamijeniti u druge sadržaje
ako se ne osigura drugo parkirališno-garažno mjesto na istoj građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini
građevne čestice.
(5)       Planom užeg područja se za interpolaciju novih te za rekonstrukciju i prenamjenu postojećih
građevina u centralnoj zoni naselja propisani broj parkirnih mjesta može planirati na izdvojenom
parkiralištu ili garaži, odnosno na javnoj površini, u kom slučaju se ne primjenjuju odredbe iz članka
104. stavaka (1), članka 105. stavaka (1) i članka 106. stavaka (1) te članka 107. stavaka (1) i (2).
(6)       Na građevnoj čestici ceste, a uzduž kolnika, moguće je graditi javne parkirališne površine uz
uvjet da širina ceste to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći, vatrogascima
i prolazima za pješake i osobe s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.

                                             Članak 108.
(1)       Na javnim parkiralištima za automobile invalida treba osigurati najmanje 5% parkirališnih
mjesta od ukupnog broja, a najmanje jedno parkirališno mjesto na parkiralištima s manje od 20 mjesta.
(2)       Parkirališta, garaže ili kombinacija parkirališta i garaža u jednoj ili više razina, a radi
zadovoljenja normativa u broju parkirališnih mjesta prema važećim propisima i Zakonu o prostornom
uređenju, mogu se graditi i u kontaktnoj zoni osnovne građevine u daljem tekstu: “izdvojeno
parkiralište ili garaža”.
(3)       Kontaktna zona osnovne građevine je okolno zemljište s pristupom preko zemljišta ili s
kolnim pristupom s druge javne prometne površine u blizini lokacije osnovne građevine.
(4)       Minimalna veličina građevne čestice izdvojenog parkirališta ili garaže određuje se prema
normativu 35 m2 prometne površine po svakom vozilu za osobne automobile, a 120 m 2 prometne
površine za autobuse. (U prometne površine uračunate su površine parkirnog mjesta 2,5 x 5,0 metara,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                    BROJ 7 – STRANICA 79


prilazna cesta 2,5 x 6,0 m, te priključenje na javnu površinu za osobe, a 12 x 4 m parkirno mjesto + 1 x
4,0 prilazne ceste, te priključenje na javnu površinu za autobuse).
(5)        Koeficijent izgrađenosti izdvojenog parkirališta ili garaže je odnos između površine građevne
čestice i uređenih i izgrađenih prometnih površina, i iznosi najviše:
−          za uređenje u jednoj razini:             0,8
−          za uređenje u dvije ili više razine:               0,6.
(6)        Ukoliko se iznad izdvojenog parkirališta ili garaže uređuje zelena površina, u sklopu uređenja
zemljišta izgrađenost se umanjuje za 20%.
(7)        Svjetla visina dvije etaže za smještaj autobusa je 4,5 metra, a za osobna vozila 2,25 metara.
Konstrukcija katnog izdvojenog parkirališta dimenzionira se prema smještaju vozila kao i prilazne
rampe.
(8)        Izdvojena parkirališta ili garaže koji se grade u 2 ili više razina mogu se graditi kao galerijski
otvoreni prostori, dijelom ukopani ili zatvoreni prostori do visine prizemlja.
(9)        Prilazi izdvojenim parkiralištima ili garažama izvode se prema tehničkim normativima, s
postojećih internih prometnica uz osnovnu građevinu ili s drugih javnih prometnica ili prometnih
površina prema uvjetima nadležnih službi ili organizacija.
(10)       Ukoliko se izdvojeno parkiralište ili garaža nalazi s druge strane državne ceste mora se
osigurati minimum pješački prijelaz u dvije razine.
(11)       Prilazne rampe za osobna vozila mogu biti max. 15% nagiba, a nagib se mora uskladiti s
tehničkim uvjetima prilazne ceste, prometnom signalizacijom i ograničenjima brzina.



Uvjeti izgradnje parkirališne površine/garaže G
                                               Članak 108a
(1) Planom je predviđena izgradnja nove parkirališne površine/garaže G unutar građevinskog područja
naselja Kraljevica NA5 u ZOP-u. Obuhvat planirane gradnje za neposrednu provedbu Plana definiran je
kartografskim prikazom 4.1.a.
(2) Oblik i veličina građevne čestice
     • površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 147/1 i dio 144/3 sve k.o.
         Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 1,0;
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 1,0.
(3) Namjena građevine
     • smještaj prometa u mirovanju.
(4) Veličina građevine
     • izgradnja građevine moguća je na slijedeći način:
         - katnost građevine iznosi najviše S,
         - ukupna visina građevine najviše 5 m;
         - dozvoljava se smještaj vozila (parkirališna površina) na ravni krov suterenske etaže garaže.
(5) Smještaj građevine na građevnoj čestici:
     • na građevnoj čestici može se smjestiti jedna građevina;
     • dozvoljava se izgradnja građevine na granici.,
(6) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • građevina svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
     • uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • suterenska etaža građevine priključuje se na postojeću kolnu prometnicu s južnog dijela
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 80


         građevne čestice, a parkirališna površina na krovu suterenske etaže priključuje se na postojeću
         kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice;
    • do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
ostalu infrastrukturu
    • građevna čestica mora biti priključena na komunalne i ostale infrastrukturne sustave -
         elektroopskrba, vodoopskrba, odvodnja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
    • mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
         8 ovih Odredbi.

                                              Članak 108b.
(1) Ovim planom planirana je gradnja javnog parkirališta izvan građevinskog područja, na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, oznaka IS p. prema sljedećim uvjetima:
a) vrsta radova:
− Određeni su uvjeti za gradnju i rekonstrukciju građevina.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.1.
      “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka IS p
c) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je smještaj prometa u mirovanju – parkirališna površina. Kao prateći
      sadržaji može se postaviti punionica za električna i hibridna vozila
d) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− maksimalni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,8
− maksimalni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,8
− najmanje 5% od ukupnog broja parkirnih mjesta mora biti za osobe smanjene pokretljivosti
− u sklopu parkirališta potrebno je osigurati najmanje 2 parkirna mjesta za autobuse
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
      procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
f) oblik i veličina građevne čestice:
− minimalna površina građevne čestice je 1000 m2, a najveća dozvoljena površina je 6000 m2
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− minimalna udaljenost površine parkirališne površine od ruba građevne čestice je 1m
h) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
      krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 81


k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
    buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
    kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
    ovih Odredbi za provedbu,



   Postaje za opskrbu prijevoznih sredstava tekućim i alternativnim gorivom izvan građevinskih
                                             područja

                                               Članak 108c.
(1) Ovim planom daju se sljedeći uvjeti za rekonstrukciju postojeće benzinske postaje na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1a:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.1.
     “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1a
b) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je benzinska postaja tj. građevina za opskrbu prijevoznih sredstava
     tekućim i alternativnim gorivom s pratećim i pomoćnim sadržajima; parkiralište, odmorišta,
     objekt s ugostiteljskim, trgovačkim i sličnim sadržajima, sanitarnim čvorom i drugim sadržajima u
     funkciji pružanja kvalitetne usluge, ali bez smještajnih sadržaja.
− Mjesta za punjenje električnih i hibridnih vozila grade se u sklopu pratećih objekta na parkiralištu.
     Mjesta za punjenje električnih vozila male i visoke snage moraju zadovoljiti minimalne tehničke
     specifikacije sukladno važećim zakonskim propisima za alternativna goriva.
c) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− Postojeće građevine se zadržavaju u postojećim tlocrtnim i visinskim gabaritima
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
     procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Zadržava se postojeći oblik i veličina građevne čestice
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Zadržavaju se postojeće udaljenosti od ruba građevne čestice
g) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
     krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
     smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 82


−   tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
    buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
    kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
    ovih Odredbi za provedbu,

                                                Članak 108d.
(1) Ovim planom daju se sljedeći uvjeti za rekonstrukciju postojeće benzinske postaje na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1b:
a) vrsta radova:
− Određeni su uvjeti za rekonstrukciju.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.1.
      “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1b
c) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je benzinska postaja tj. građevina za opskrbu prijevoznih sredstava
      tekućim i alternativnim gorivom s pratećim i pomoćnim sadržajima; parkiralište, odmorišta,
      objekt s ugostiteljskim, trgovačkim i sličnim sadržajima, sanitarnim čvorom i drugim sadržajima u
      funkciji pružanja kvalitetne usluge, ali bez smještajnih sadržaja.
− Mjesta za punjenje električnih i hibridnih vozila grade se u sklopu pratećih objekta na parkiralištu.
      Mjesta za punjenje električnih vozila male i visoke snage moraju zadovoljiti minimalne tehničke
      specifikacije sukladno važećim zakonskim propisima za alternativna goriva.
d) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− Postojeće građevine se zadržavaju u postojećim tlocrtnim i visinskim gabaritima
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
      procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
f) oblik i veličina građevne čestice:
− Zadržava se postojeći oblik i veličina građevne čestice
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Zadržavaju se postojeće udaljenosti od ruba građevne čestice
h) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
      krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 83


    kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
    ovih Odredbi za provedbu,

                                             Članak 108e.
(1) Ovim planom daju se sljedeći uvjeti za gradnju i rekonstrukciju benzinske postaje na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.2. “Građevinska područja; K.o. Šmrika“, oznaka GI 2:
a) vrsta radova:
− Određeni su jednaki uvjeti za gradnju nove građevine kao i za rekonstrukciju postojeće.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.2.
     “Građevinska područja; K.o. Šmrika“, oznaka GI 2
c) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je benzinska postaja tj. građevina za opskrbu prijevoznih sredstava
     tekućim i alternativnim gorivom. Dozvoljena je izgradnja pomoćnih sadržaja; parkirališta,
     odmorišta, autopraonice, objekata s ugostiteljskim, uslužnim, trgovačkim i sličnim sadržajima,
     sanitarnim čvorom informativnim punktom i drugim sadržajima u funkciji pružanja kvalitetne
     usluge. Pomoćna građevina mora s osnovnom građevinom činiti funkcionalnu cjelinu.
− U okviru čestice moguće je kao prateći sadržaj formirati površinu za kamp odmorište na najviše
     49% površine građevne čestice. Kamp odmorište je parkiralište koje je opremljeno da zadovolji
     specifične zahtjeve vozila za kampiranje u prolazu. Prateći sadržaj može se graditi samo
     istovremeno ili nakon izgradnje građevine osnovne namjene.
− Mjesta za punjenje električnih i hibridnih vozila grade se u sklopu pratećih objekta na parkiralištu.
     Mjesta za punjenje električnih vozila male i visoke snage moraju zadovoljiti minimalne tehničke
     specifikacije sukladno važećim zakonskim propisima za alternativna goriva.
d) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− Maksimalni koeficijent izgrađenosti građevinske čestice (kig) je 0,5.
− Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 500 m2
− Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 800 m2
− Najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevinske čestice (kis) je 1
− Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
     Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže.
− Najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena do
     gornjeg ruba krovnog vijenca.
− Nadstrešnica iznad površine za opskrbu vozila od oborina i insolacije ima slobodni profil za vozila
     4,5 m
− Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
     konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne prelazi
     visinu od 5 metara.
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
     procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
f) oblik i veličina građevne čestice:
− Građevna čestica svojom veličinom i oblikom mora formirati površinu što sličniju pravokutniku.
     Najmanja površina građevne čestice iznosi 2000 m2, a najveća dopuštena površina građevne
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 84


      čestice iznosi 13.800 m2. Građevna čestica se formira unutar površine označene na kartografskom
      prikazu 4.2. “Građevinska područja; K.o. Šmrika“, oznaka GI 2 .
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Građevina se smješta unutar površine predviđene za građenje (gradivi dio građevne čestice).
      Površina za građenje udaljenja je od ruba građevne čestice pola visine građevine (h/2), ali ne
      manje od 4m.
h) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
      krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta. Minimalna površina tla pod
      zelenilom je 30% površine građevne čestice.
− Podzidi unutar građevne čestice grade se stepenasto sa ozelenjenim kaskadama minimalne širine
      1,0 m, visine do 2 m. Osnovni materijal za izgradnju potpornih zidova je kamen ili beton obložen
      kamenom oblogom
− Parkirališne površine se moraju osigurati na građevnoj čestici u skladu s uvjetima čl. 107 ovih
      Odredbi, a za kamp vozila u kamp odmorištu potrebno je osigurati najmanje 1 parkirno mjesto na
      svako kamp mjesto, osim za kamp mjesta koja imaju predviđen smještaj vozila na istoj površini
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu.



                                      5.1.1.2. Željeznički promet

                                               Članak 109.
(1) Ovim Prostornim planom određen je koridor nove željezničke pruge visoke učinkovitosti (Trst-
Koper) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol - (Karlovac) - Zagreb / Split - Dubrovnik (državnog značaja) unutar
kojeg će se odrediti točna trasa željezničke pruge.
(2) Ovim Prostornim planom određen je koridor željezničke pruge za međunarodni promet Krasica –
otok Krk – luka na otoku Krku unutar kojeg će se odrediti točna trasa željezničke pruge.

                                        5.1.1.3. Cijevni promet

                                            Članak 110.
(1)       Područjem Grada Kraljevice prolazi međunarodni naftovod Omišalj-Sisak i višenamjenski
međunarodni produktovod za naftne derivate.
(2)       Širina zaštitnog koridora unutar kojeg se ne mogu graditi građevine niti provoditi drugi
zahvati u prostoru bez suglasnosti nadležnog tijela, određena je člankom 98a. ovih odredbi.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 85


(3)       Područjem Grada Kraljevice prolazi trasa međunarodnog magistralnog plinovoda LNG
terminal - Zlobin - Rupa (granice s Republikom Slovenijom)/Karlovac – Zagreb -…

                      5.1.1.4. Pošta i telekomunikacije i radijske komunikacije

                                               Članak 111.
(1)       Vodovi i građevine telekomunikacijskog i poštanskog sustava određeni su na kartografskom
prikazu br. 1a “Korištenje i namjena površina – prometni i telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000.
(2)       Prostornim planom određena je trasa međunarodnog optičkog kabela Rijeka -Split-
Dubrovnik, te su osigurani koridori za izgradnju distributivne kanalizacije (DTK) do svih građevina u
urbanom području, turističkim naseljima i područjima poslovne namjene. Kapaciteti DTK odrediti će
se projektima.
(3)       Rekonstrukcija postojećih pristupnih TK mreža izvoditi će se postupno, najprije na mjestima
gdje postoji nedostatak kapaciteta u kabelskoj mreži, a potom prema starosti mreže.
(4)       Privremeno se mogu postavljati automatske telefonske centrale.
(5)       Objekti, tehnička oprema i instalacije telekomunikacija i radijskih komunikacija i terminalna
oprema namijenjeni za uporabu u Republici Hrvatskoj moraju se projektirati, proizvoditi, graditi,
održavati i upotrebljavati prema hrvatskim normama, tehničkim uvjetima i uvjetima uporabe,
preuzetim normama Europskog instituta za telekomunikacijske norme (ETSI) te pravilnicima,
odlukama i preporukama Međunarodne telekomunikacijske udruge (ITU) i Europske konferencije
poštanskih i telekomunikacijskih administracija (CEPT).
(6)       Zajednički antenski sustav i instalacija za distribuciju radijskih i televizijskih programa u
stambenoj, poslovnoj ili drugoj građevini do korisnika radijskog ili televizijskog prijamnika u toj
građevini (kabelska televizija) mora se izgrađivati u skladu s propisanim tehničkim uvjetima i normama
(7) Novu elektroničku komunikacijsku infrastrukturu za pružanje javnih komunikacijskih usluga putem
elektroničkih komunikacijskih vodova treba odrediti planiranjem koridora uz primjenu sljedećih
načela:
− za sva naselja: podzemno u zoni pješačkih staza ili zelenih površina
− za magistralno i međumjesno povezivanje: podzemno slijedeći koridore prometnica.
− iznimno kad je moguće samo radi bitnog skraćivanja trasa, koridor se planira i izvan koridora
    prometnica vodeći računa o pravu vlasništva.

                              5.1.1.5. Pokretna telekomunikacijska mreža
                                              Članak 111a
(1) Elektronička komunikacijska infrastruktura za pružanje komunikacijskih usluga putem
elektromagnetskih valova, bez korištenja vodova, realizira se postavom baznih stanica i njihovih
antenskih sustava na antenskim prihvatima na izgrađenim građevinama i rešetkastim i/ili
jednocjevnim stupovima.
(2) U razvoju postojećih javnih sustava pokretnih komunikacija planira se daljnje poboljšanje
pokrivanja signala, povećanje kapaciteta mreža i uvođenje novih usluga te tehnologija (sustavi
slijedećih generacija). U skladu s navedenim, na području obuhvata Plana moguća je izgradnja i
postavljanje minijaturnih baznih stanica (antenski prihvat) pokretnih komunikacija smještanjem na
fasade i krovne prihvate uz sljedeće uvjete:
− bazna stanica pokretne komunikacijske mreže postavlja se na lokaciji koja nije protivna propisanim
    mjerama zaštite prirode (očuvanje krajobraznih vrijednosti) i očuvanja i zaštite nepokretnog
    kulturnog dobra i kulturne baštine koja se štiti ovim Prostornim planom te njeno postavljanje mora
    biti u skladu s posebnim uvjetima svih nadležnih javnopravnih tijela i u skladu s posebnim propisom
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 86


  o zaštiti od ionizirajućeg zračenja i sigurnosti izvora ionizirajućeg zračenja te posebnim propisom o
  zaštiti od elektromagnetskih polja
− antenski prihvati na građevinama smještaju se u skladu s posebnim propisima.

                                              Članak 111b
(1) Gradnja samostojećih antenskih stupova nije moguća:
− unutar građevinskih područja, osim u izdvojenim građevinskim područjima izvan naselja poslovne
    namjene i proizvodne namjene
− na arheološkim područjima i lokalitetima te povijesnim graditeljskim cjelinama
− na vodnom dobru.
(2) Uvjeti gradnje samostojećeg antenskog stupa:
− za izgradnju samostojećih antenskih stupova treba koristiti tipska rješenja i projekte odobrene od
    ministarstva nadležnog za graditeljstvo,
− za pristupni put samostojećem antenskom stupu koristiti postojeći šumski put, šumsku prosjeku,
    stazu i sl., odnosno ostale prometne površine,
− kada je zbog postizanja osnovne pokrivenosti nemoguće izbjeći planiranje i izgradnju samostojećih
    antenskih stupova na zaštićenom području, iznimno se može planirati minimalan broj stupova koji
    osiguravaju zadovoljavajuću pokrivenosti i to rubno, odnosno na način da se izbjegnu istaknute i
    krajobrazno vrijedne lokacije i vrhovi uzvisina.
(3) Pri određivanju detaljne lokacije samostojećeg antenskog stupa elektroničke pokretne
komunikacije treba primijeniti slijedeće mjere očuvanja krajobraznih vrijednosti:
− odabir lokacije za smještaj samostojećeg antenskog stupa izvršiti na način da se ne naruši izgled
    krajobraza koristeći prostorne pogodnosti te je osobito potrebno očuvati panoramski vrijedne
    prostore,
− za proširenje kapaciteta pokretne komunikacijske mreže prvenstveno koristiti postojeće prometne
    i infrastrukturne trase i težiti njihovom objedinjavanju u cilju zaštite i očuvanja prostora i
    sprječavanja zauzimanja novih površina,
− postavom antenskih stupova ne smije se mijenjati konfiguracija terena i potrebno je zadržati
    tradicionalan način korištenja krajobraza,
− zaštititi prirodnu šumsku vegetaciju i koristiti je za vizualnu barijeru antenskog stupa
− tipske objekte za smještaj komunikacijske opreme treba projektirati na način da se materijali i boje
    prilagode prostornim obilježjima okolnog prostora i tradicionalnoj arhitekturi.

                             5.1.2.    Pomorski promet

                                                Članak 112.
(1) Ovim Prostornim planom na području Grada Kraljevice planiraju se:
    a) luke otvorene za javni promet:
         − županijskog značaja Kraljevica,
         − lokalnog značaja Bakarac i
         − lokalnog značaja Črišnjeva,
     b) luka posebne namjene- brodogradilišna luka Kraljevica (državnog značaja)
(2) Unutar luke otvorene za javni promet županijskog značaja Kraljevica planirane su slijedeće
    djelatnosti:
    1. Uvala Kraljevica: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
         (komunalni privez, NA 5), privez i odvez ribarskih brodica te iskrcaj ribe, privez i odvez
         turističkih i nautičkih brodica (nautički privez i pristan), građevina za opskrbu plovila gorivom
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 87


      te servisiranje plovila. Kapacitet luke je najviše 400 vezova od čega najmanje 50% vezova
      pripada komunalnim vezovima, a najmanje 2 veza ribarskim vezovima. Pri raspodjeli namjena
      luke prvenstveno se realiziraju javne funkcije luke - operativni dio luke, te komunalni i ribarski
      dio luke ;
2.      Uvala Carovo: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
        (komunalni privez, NA 5), privez i odvez ribarskih brodica, privez i odvez turističkih i nautičkih
        brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke je do 400 vezova od čega
        najmanje 50% vezova pripada komunalnim vezovima, a najmanje 2 veza ribarskim vezovima.
        Pri raspodjeli namjena luke prvenstveno se realiziraju javne funkcije luke - operativni dio
        luke, te komunalni i ribarski dio luke ;
3.      Uvala Trnova: privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 5),
        privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) s mogućnošću izvlačenja i
        popravka baraka tj. servisiranja plovila. Kapacitet luke je do 100 vezova od čega najmanje
        30% vezova pripada komunalnim vezovima. Pri raspodjeli namjena luke prvenstveno se
        realiziraju javne funkcije luke - operativni dio luke te komunalni dio luke ;

(3)   Unutar luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Bakarac planirane su slijedeće
       djelatnosti po bazenima:
1.     Uvala Bakarac: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
       (komunalni privez, Na 1, NA 2, NA 3 i NA 4) privez i odvez ribarskih brodova, privez i odvez
       turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke iznosi do
       200 vezova od čega najmanje 50% vezova pripada komunalnim vezovima, a najmanje 2 veza
       ribarskim vezovima. Pri raspodjeli namjena luke prvenstveno se realiziraju javne funkcije luke
       - operativni dio luke te komunalni i ribarski dio luke ;
2.     Uvala Dobra: privez i odvez brodica, privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički
       privez), spuštanje i dizanje brodica, zimski suhi deponij kao dvonamjensko korištenje
       parkirališta planiranog za potrebe luke na kopnenom dijelu, servisiranje plovila. Kapacitet
       luke iznosi do 50 vezova.
(4)    Unutar luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Črišnjeva planirane su slijedeće
       djelatnosti po bazenima:
1.     Uvala Črišnjeva: pričuvna trajektna luka, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
       (komunalni privez, Na 9, NA 10, NA 14 i NA 19) privez i odvez turističkih i nautičkih brodica
       (nautički privez) uslužni sadržaji, sadržaji vezani uz servis i opremu plovila, izletnički sadržaji.
       Kapacitet luke je do 200 vezova od čega najmanje 50% vezova pripada komunalnim
       vezovima. Luku je u cilju zaštite od potresa potrebno održavati u funkciji luke otvorene za
       javni promet (u slučaju havarije mosta za Krk). Pri raspodjeli namjena luke prvenstveno se
       realiziraju javne funkcije luke - operativni dio luke te komunalni dio luke.
2.     Uvala Dumboka: privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 9),
       privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) s mogućnošću izvlačenja i
       popravka baraka tj. servisiranja plovila. Kapacitet luke je do 100 vezova od čega najmanje
       30% vezova pripada komunalnim vezovima. Pri raspodjeli namjena luke prvenstveno se
       realiziraju javne funkcije luke - operativni dio luke te komunalni dio luke.;
3.     Uvala Rasatica: ukrcaj i iskrcaj putnika i roba, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
       (komunalni privez, NA 13, NA 14, NA 15, NA 16, NA 17 i NA 18), privez i odvez turističkih i
       nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke je do 200 vezova od
       čega najmanje 50% vezova pripada komunalnim vezovima. Pri raspodjeli namjena luke
       prvenstveno se realiziraju javne funkcije luke - operativni dio luke te komunalni dio luke.
(5)    Akvatorijem područja Grada Kraljevice prolazi unutarnji plovni put za potrebe prometnog i
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 7 – STRANICA 88


gospodarskog povezivanja županijskih luka na prostoru priobalja i otoka, te plovni put lokalnog značaja
koji povezuje luke otvorene za javni promet lokalnog značaja.
(6)         Lokacije područja iz stavka (1) i (2) (3) i (4) ovog članka, kao i unutarnji plovni put i plovni put
lokalnog značaja prikazani su na kartografskom prikazu br. 1a. “Korištenje i namjena površina –
prometni i telekomunikacijski sustav, na kartografskom prikazu br. 3a. "Uvjeti korištenja i zaštite
prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju”, mj. 1:25.000 i 4.”Građevinska područja” u mj.
1:5000.
(7)         Ovim Planom propisanim urbanističkim planovima uređenja za građevinska područja naselja
i/ili izdvojenih namjena izvan naselja poslovne, ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske
namjene, koja graniče s obalom mora, odredit će se detaljnija namjena akvatorija te kopneni dijelovi
planiranih luka.
(8)         Do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja razgraničenje
kopnenog dijela luke se planira prema slijedećim kriterijima:
-           kopneni dio luke uključuje obalu te gatove, privezišta, lukobrane i sl.
-           najmanja širina obalnog dijela luke od linije morske obale iznosi 1,0 m ili do javne prometne
            površine, a najveća širina obalnog dijela luke od linije morske obale iznosi 2,0 m ili do javne
            prometne površine,
-           izvedba ograda dozvoljena je isključivo iz sigurnosnih razloga,
-           obvezno je duž obale osigurati slobodno kretanje pješaka, ukoliko nije osigurano javnom
            pješačkom površinom osigurava se na kopnenom dijelu luke.
 (9)        Na području luke otvorene za javni promet Kraljevica dozvoljava se neposredna provedba
Plana uz slijedeće uvjete (prema kartografskom prikazu 1b i 4.1., a do donošenja UPU-a 1):
      • za luku se utvrđuje jedna građevna čestica na kojoj se omogućava:
a.           izgradnja objekta za opskrbu plovila gorivom prema slijedećim uvjetima:
-            locira se na površini kopna i u pojasu akvatorija luke do 60 m od postojeće obale,
-            najveća ukupna dozvoljena površina zahvata iznosi 2.000 m2,
-            dozvoljava se izvedba fiksnih i/ili plutajućih konstruktivnih elemenata,
-            najmanja širina gata iznosi 3 m,
-            planira se smještaj do 3 pomoćne građevine gotove konstrukcije, pojedinačne bruto
             površine do15 m2 i visine do 3m,
-            spremnici goriva moraju biti potpuno ukopani,
-            dozvoljava se izvedba potpuno ukopanih spremnika u sklopu drugih primjerenih površina,
             sukladno posebnim propisima, na način da ne ometaju ili ugrožavaju postojeću kolnu i
             pješačku komunikaciju i drugo,
-           u sklopu izgradnje objekta potrebno je urediti površinu kopnenog dijela luke na cijelom
            potezu zahvata i sanirati postojeći obalni zid, uporabom kamenih poklopnica.
b.          uređenje mjesta za iskrcaj ribe prema slijedećim uvjetima:
-           lokacija mora biti kolno dostupna,
-           osigurati manipulativni prostor za teretno vozilo,
-           najveća duljina obale za iskrcaj ribe iznosi 50 m,
-           na obalnom pojasu širine do 2 m planira se postavljanje opreme, uređaja i alata za iskrcaj
            ribe, najveće visine do 5m.
c. izgradnja lukobrana i gatova u fiksnom ili plutajućem obliku
d. rekonstrukcija postojećeg obalnog zida, rekonstrukcija i dogradnja platoa, školjeri;
e. opremanje luke sadržajima lučke nadgradnje kojima se omogućuje adekvatan rad luke (istezalište,
     dizalica i sl.);
f. na kopnenom dijelu lučkog bazena Kraljevica (na postojećim i dograđenim platoima), pored lučke
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 89


nadogradnje, dozvoljava se izgradnja sadržaja servisne i ugostiteljsko – trgovačke namjene za potrebe
postojećih i potencijalnih privezišta uz slijedeće uvjete:
- sadržaji moraju biti raspoređeni duž obalnog dijela lučkog bazena, a sukladno potrebama (sadržaji za
potrebe vezova uz planirane hotele T1, sadržaji za potrebe nautičkih vezova);
- najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,20 ukupne kopnene površine lučkog bazena;
- najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,20 ukupne kopnene površine lučkog bazena;
- najveći broj etaža je 1 etaža - prizemlje;
- najveća visina građevina iznosi 3,5m;
- udaljenost građevine od postojećeg obalnog zida iznosi najmanje 50cm;
- ako se krovna površina građevine koristi kao terasa/vidikovac visina građevine iznosi dozvoljenih
3,5m + ogradni nadozid visine 1,3m;
- ako građevina ima terasu/vidikovac isti može biti povezan sa postojećom kolno pješačkom
prometnicom adekvatnim konstruktivnim rješenjem;
g. produbiti plića područja akvatorija
    • unutar lučkog područja luke Kraljevica formirana je parkirališna površina 5 (prema
         kartografskim prikazima 1b i 4.1.a);
    • luka Kraljevica mora biti priključena na javne infrastrukturne i komunalne sustave i to:
         elektroopskrbu, javnu rasvjetu, telekomunikacije, vodoopskrbu i odvodnju;
    • tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije luke Kraljevica i pri njenom korištenju nužno je
         osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.
(10) Na području luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Bakarac, na području uvale Bakarac,
se zbog potrebe sanacije postojećeg operativnog zaštitnog gata (smještenog u južnom dijelu)
dozvoljava njegova rekonstrukcija. Rekonstrukcijom gata dozvoljena je dopuna temeljnog nasipa,
izvedba novih obalnih zidova po obodu gata te podizanje kote partera u skladu s trendom podizanja
srednje razine mora. Potrebno je izvesti kamenu oblogu gata (poklopnica, obložnica i popločenja
partera) novim kamenom vapnencem otpornim na uvjete izloženosti okoliša u Bakarcu.
Rekonstrukcijom je dozvoljeno rekonstruirati gat u širini najviše 6,5 m po cijeloj njegovoj dužini, a
ukupna dužina gata se može povećati za najviše 5% od postojeće. Rekonstrukcijom se zadržava
postojeći kapacitet komunalnih vezova.

                                               Članak 112a.
(1)        Sadržaji osnovne namjene i pomoćni sadržaji luka otvorenih za javni promet smještaju se u
okviru lučkog područja. U okviru lučkog područja se planira izgradnja građevina lučke podgradnje
(lukobrana, obalnih građevina, gatova, privezišta i drugih) uz mogućnost korekcije obalne linije
izgradnjom i nasipavanjem u moru te postava pontona (valobrana) i na pontonima objekata u funkciji
osnovne djelatnosti. Planira se smještaj pratećih sadržaja koji su u funkciji luke i vezani su na njenu
osnovnu namjenu.
(2)        Stalni vez se ne planira na dijelu akvatorija luke otvorene za javni promet Uvala Kraljevica,
koji je kontaktni luci posebne namjene – brodogradilišnoj luci i označen je na kartografskom prikazu
3a. Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju.
(3)        Ovim Prostornim planom određeno je povezivanje obalnih šetnica (lungo mare) između
sjeverne i južne obale Uvale Kraljevica morskim putem. Povezivanje pješačkih putova morskim putem
vrši se pristanima.
(4)        Pristan je uređen dio obale mora namijenjen kratkotrajnom vezivanju brodica koje služe za
prijevoz putnika. Pristan nije uvjetovan lukom ili privezom.

                                             Članak 112b.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 90


(1)        Brodogradilišna luka Kraljevica je luka posebne namjene namijenjena obavljanju
gospodarskih djelatnosti koje su u funkciji gradnje, popravka i održavanja pomorskih objekata.
(2)        Lučko područje luke posebne namjene iz prethodnog stavka obuhvaća građevinsko područje
proizvodne namjene oznake I2 te je prikazano na kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska područja;
k.o. Kraljevica, k.o. Bakarac”.
(3)        Sadržaji osnovne namjene i pomoćni sadržaji brodogradilišne luke smještaju se u okviru
lučkog područja.
(4)        U okviru lučkog područja planira se izgradnja građevina lučke nadgradnje (građevina) te lučke
podgradnje (operativne obale, lučke kopnene površine, lučke cestovne prometnice, vodovodna,
kanalizacijska, energetska mreže, elektronička komunikacijska infrastruktura, objekti za sigurnost
plovidbe u luci i sl. ) uz mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u moru te postava
pontona i na pontonima objekata u funkciji osnovne djelatnosti.
(5)        Uvjeti gradnje na području brodogradilišne luke određeni su u članku 62. ovog Plana.

                   5.1.3.    Zračni promet

                                                Članak 113.
(1)        Prostorni plan određuje smještaj uzletišta za helikoptere (helidrom) na lokaciji Selce- Lazine,
u blizini naselja Kraljevice (kartografski prikaz br. 1a “Korištenje i namjena površina – prometni i
telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000 i kartografski prikaz 4.1. “Građevinska područja; K.o.
Kraljevica, K.o. Bakarac, oznaka IS h).
(2)        Planom se određuju sljedeći uvjeti gradnje javnog uzletišta za helikoptere-helidroma oznake
IS h prema sljedećim uvjetima:
       - najmanja dopuštena površina građevne čestice za izgradnju građevine iznosi 900 m2,
       - helidrom je namijenjen prvenstveno interventnom slijetanju helikoptera, a sukladno
      tehničkim uvjetima može biti namijenjen prijevozu i u druge svrhe,
       - helidrom se može izvesti u razini terena s odgovaraju završnom obradom u smislu nosivosti,
      a može se izvesti i na povišenoj platformi kako bi se minimalno interveniralo u okolni teren,
       - u fazi projektiranja platforme potrebno je voditi računa o smjerovima vjetra, osigurati
      sigurnost pri slijetanju i uzlijetanju, te se pridržavati Konvencije o međunarodnom civilnom
      zrakoplovstvu, važećeg Zakona o zračnom prometu, Pravilnika o helidromima i drugih posebnih
      propisa mjerodavnih za predmetnu vrstu građevine,
       - unutar zone helidroma moguća je isključivo površinska gradnja, a podzemna gradnja za
      eventualne instalacije u funkciji helidroma jedino uz prethodnu suglasnost i posebne uvjete
      građenja nadležne uprave za zračni promet,
       - kolni priključak građevne čestice helidroma na javnu prometnu površinu-županijsku cestu
      potrebno je predvidjeti direktnim priključkom ili preko sabirne prometnice,
       - način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine u skladu s čl.81., stavak 6.
       - građevina helidroma se mora graditi na način da se osigura zaštita okoliša uz sprječavanje
      negativnog utjecaja na okolni prostor u skladu s mjerama propisanim ovim planom.

5.2.     SUSTAV VODOOPSKRBE I ODVODNJE

                   5.2.1.    Korištenje voda

                                         Članak 114.
(1)      Prostornim planom, na kartografskom prikazu br. 2a.1 “Infrastrukturni sustavi i mreže -
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 91


sustav vodoopskrbe”, mj. 1:25.000, utvrđen je sustav vodoopskrbe na području Grada Kraljevice kojim
su obuhvaćene:
-        postojeće vodospreme u VS „Kraljevica“ i VS „Šmrika“
-        planirana vodosprema “Mižolovo” i VS „Popovo“
-        postojeća prekidna komora PK “Vršine” i postojeća crpna stanica CS „Kraljevica“;
-        postojeći glavni transportni cjevovodi kojima se sustav opskrbljuje i distribuira,
-        postojeća mreža opskrbnih cjevovoda kojim se opskrbljuju pojedina područja,
-        planirani transportni i opskrbni cjevovodi
(2)      Izgradnja i proširenje vodoopskrbnog sustava na području Grada Kraljevice treba biti u skladu
s Vodoopskrbnim planom županije.
(3) Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje planiranog
    vodoopskrbnog sustava sa stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja optimalnog
    tehničkog rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.


                                             Članak 114 a.
U sustavu vodoopskrbe Grada Kraljevice planiraju se sljedeći zahvati u prostoru:
-          rekonstrukcija transportno-opskrbnog cjevovoda na dionici od izvora CS „Dobra“ do VS
„Kraljevica“,
-          izgradnja vodoopskrbnog sustava visoke zone grada Kraljevice s novom VS “Mižolovo“ i
distribucijskim cjevovodima,
-          izgradnja vodoopskrbnog sustava s novom vodospremom VS “Popovo“ i distribucijskim
cjevovodima za vodoopskrbu građevinskog područja ugostiteljsko-turističke namjene Uvala Scott (UPU
6) i površine infrastrukturne namjene IS1 Črišnjeva (DPU 6); opskrba vodospreme VS „Popovo“ bit će s
cjevovoda iz VS „Sopalj“
-          izgradnja vodoopskrbnog cjevovoda s potrebnim objektima i distribucijskim cjevovodima za
opskrbu građevinskog područja naselja NA 13 Šmrika – Neriz (UPU 3), građevinskog područja
ugostiteljsko-turističke namjene Uvala Marenska (UPU 7) te površine infrastrukturne namjene IS3
Dumboka (UPU 18); opskrba ovog područja bit će s cjevovoda iz VS „Šmrika“
-          proširenje postojeće vodoopskrbne mreže s pripadajućim objektima na područja gdje nije
izgrađena,
-          rekonstrukcija postojeće vodoopskrbne mreže.

                      Uvjeti utvrđivanja koridora za vodoopskrbne cjevovode

                                             Članak 115.
(1)       Koridor za vođenje vodoopskrbnog cjevovoda određen je u smislu minimalnog potrebnog
prostora za intervenciju na cjevovodu, odnosno zaštitu od mehaničkog oštećenja drugih korisnika
prostora.
(2)       U okolnostima kada nije moguće zadovoljiti potrebne udaljenosti, moguće je zajedničko
vođenje trase s drugim instalacijama na manjoj udaljenosti, ali uz zajednički dogovor s ostalim
vlasnicima, i to u posebnim instalacijskim kanalima i zaštitnim cijevima, vertikalno etažirano, što se
određuje posebnim projektom.
(3)       Međusobni razmak s ostalim instalacijama kao i debljina pokrova nad tjemenom cijevi za
osiguranje potrebne toplinske zaštite vode u cjevovodu, te način izvođenja mehaničke zaštite
cjevovoda, određuje se prema posebnim uvjetima javnopravnih tijela.

                            5.2.2.    Sustav odvodnje
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 92




                                                Članak 116.
(1)        Sustav odvodnje područja Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br. 2a.2
“Infrastrukturni sustavi i mreže - sustav odvodnje”, mj. 1:25.000.
(2)        Odvodnja otpadnih voda područja obuhvata ovog plana planira se sukladno važećoj Odluci o
           odvodnji i pročišćavanju otpadnih voda na području Grada Kraljevice.
(3)        U skladu s Prostornim planom Primorsko-goranske županije, predviđa se izgradnja razdjelnog
sustava odvodnje, što znači da će se sanitarne otpadne vode rješavati sustavom odvodnje, a oborinske
vode zasebno prema lokalnim uvjetima. Iznimno se u dijelovima naselja Kraljevica s izgrađenim
sustavom odvodnje zadržava mješoviti sustav.
(4)        Odvodnja otpadnih voda obavlja se putem sustava odvodnje otpadnih voda koji se dijele na:
- javni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda;
- individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda;
- sustav oborinske odvodnje.
Javni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda čine vodne građevine za javnu odvodnju kojima
se prikupljaju i odvode sanitarne otpadne vode do uređaja za pročišćavanje otpadnih voda, odnosno
do mjesta ispuštanja u prijemnik, zajedno s pripadajućim uređajima, objektima i opremom, koji čine
tehničku, odnosno tehnološku cjelinu, a služe za zaštitu voda i tla od onečišćenja.
Individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda koji je spojen na sustav javne odvodnje
preko kanalizacijskog priključka čine kanalizacijski vodovi sa ili bez građevina za pročišćavanje otpadnih
voda, crpne stanice i druge slične građevine za prikupljanje i odvodnju otpadnih voda iz građevina i
drugih nekretnina u kojima nastaju otpadne vode, do kanalizacijskog priključka na sustav javne
odvodnje.
Ako individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda nije spojen na sustav javne
odvodnje, taj sustav čine kanalizacijski vodovi, crpne stanice i druge slične građevine za prikupljanje i
odvodnju otpadnih voda iz građevina i drugih nekretnina u kojima nastaju otpadne vode, septičke ili
sabirne jame, odnosno odgovarajući uređaj za pročišćavanje otpadnih voda s ispusnom i upojnom
građevinom.
Otpadne vode ispuštaju se u sustav javne odvodnje, te se iste dovode do uređaja za pročišćavanje
otpadnih voda i pročišćene ispuštaju u more putem ispusta.
Objekti koji nisu priključeni na sustave javne odvodnje svoje otpadne vode zbrinjavaju putem
individualnog sustava odvodnje i pročišćavanja.
(5)        Mreža odvodnje otpadnih voda se u pravilu polaže javnim prometnim površinama.
(6)        Sustav odvodnje područja obuhvata ovog plana planira se kako slijedi:
           ZONA 1 – područje obuhvata Aglomeracije Kraljevica s javnim sustavom prikupljanja i
                       pročišćavanja otpadnih voda na UPOV-u Kraljevica,
           ZONA 2 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda s
                       mogućnošću izgradnje javnog sustava sa spojem na UPOV-Kraljevica,
           ZONA 3 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda.
(7)        Planira se priključivanje građevina na javni sustav odvodnje otpadnih voda, a ukoliko isti nije
izveden ili se ne planira, dozvoljava se priključivanje na individualni sustav odvodnje spojen na
individualni uređaj, odnosno za građevinu do 10 ES unutar prostora ograničenja ZOP-a na nepropusnu
sabirnu jamu, a izvan prostora ograničenja ZOP-a na septičku jamu.
(8)        U izdvojenim građevinskim područjima izvan naselja ugostiteljsko-turističke namjene unutar
prostora ograničenja ZOP-a i za građevine sportsko-rekreacijske namjene R11 i R12 izvan građevinskog
područja, odvodnju otpadnih voda potrebno je riješiti zatvorenim kanalizacijskim sustavom s
pročišćavanjem, iznimno za građevinu do 10 ES dozvoljava se nepropusna sabirna jama.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 93


(9)       Nepropusna sabirna jama podrazumijeva nepropusnu sabirnu jamu, bez izljeva, u skladu sa
sanitarno-tehničkim i higijenskim uvjetima, zakonskim propisima i standardima, koja mora biti
pristupačna vozilima radi povremenog pražnjenja i održavanja, a služi za prikupljanje sanitarnih i
tehnoloških otpadnih voda.
(10)      Septička jama ili taložnica je građevina za prikupljanje sanitarnih otpadnih voda i
biorazgradivih tehnoloških otpadnih voda, s vodonepropusnim stjenkama i dnom, koja se sastoji od
više komora u funkciji taložnice i preljeva nakon čega se tako pročišćene otpadne vode upuštaju u
prijemnik. Može se graditi pod uvjetom da se pražnjenje vozilima za odvoz otpadnih voda može
obavljati bez teškoća. Mora biti vodonepropusna, zatvorena i odgovarajućeg kapaciteta, te treba
udovoljavati sanitarno tehničkim i higijenskim uvjetima i drugim posebnim propisima.
(11)      Industrijske (tehnološke) otpadne vode prije ispuštanja u sustav javne odvodnje ili drugi
prijemnik sanitarne odvodnje potrebno je pročistiti (djelomično ili potpuno) sukladno vodopravnim
uvjetima, odnosno rješenju o objedinjenim uvjetima zaštite okoliša.
(12)      Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje
planiranog sustava javne odvodnje sa stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja
optimalnog tehničkog rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.
(13)      Sustav vodoopskrbe i odvodnje otpadnih voda potrebno je graditi istovremeno.
(14)      U ZONI 2 i ZONI 3 planira se mogućnost izvedbe više individualnih ili zajednički sustav
odvodnje s pročišćavanjem.
(15)      Izgradnja sustava vodoopskrbe i odvodnje, održavanja vodotoka i drugih voda, građevina za
zaštitu od štetnog djelovanja voda, građevina za obranu od poplava, zaštitu od erozija i bujica te
melioracijsku odvodnju provodi se neposrednim provođenjem plana (uključujući potrebne predradnje
s rješavanjem imovinsko-pravnih pitanja u koridoru kolektora).

                                            Članak 116 a.
(1) ZONA 1 – područje obuhvata Aglomeracije Kraljevica sa sustavom prikupljanja i pročišćavanja
otpadnih voda na UPOV-u „Kraljevica“ uključuje dijelove građevinskih područja naselja NA1 i NA2
Bakarac (UPU 9) uključujući dio isključive ugostiteljsko-turističke namjene, građevinska područja
naselja NA5 Kraljevica (UPU 1) i NA19 Kraljevica (UPU 23), dio građevinskog područja naselja NA8
Kraljevica, građevinsko područje naselja NA9 Šmrika (UPU 23, dio građevinskog područja čini površina
DPU 1), i Oštro (UPU 4), građevinska područja poslovne namjene K1 Banj-Zlibina (UPU 22), proizvodnu
zonu I2, poslovnu zonu K5 te površine izdvojene namjene izvan naselja G1 groblje Bakarac, G2 groblje
Kraljevica (UPU 1) i G3 groblje Šmrika (UPU 23).
(2) U sustavu odvodnje ZONE 1 planira se izgradnja, rekonstrukcija i sanacija građevina javne odvodnje i
uključuje:
-     izgradnju sekundarne mreže sanitarne odvodnje na područjima gdje nije izgrađena, na
      građevinskom području naselja Bakarac i Kraljevica i građevinskim područjima drugih namjena
      (Fara, pod Fara, Gaina, Banj, Pod Banj, Oštro i dr.),
-     izgradnju sekundarne mreže sanitarne odvodnje na građevinskom području naselja Šmrika,
-     izgradnju transportnog sustava javne odvodnje kojim će se komunalne otpadne vode
      transportirati do lokacije uređaja za pročišćavanje otpadnih voda, što uključuje glavne crpne
      stanice (CS „Bakarac“, CS „Fara“, CS „Kraljevica“, CS „Šmrika“ i dr.) s tlačnim i gravitacijskim
      kolektorima,
-     izgradnju uređaja za pročišćavanje otpadnih voda UPOV „Kraljevica“ na planiranoj lokaciji Oštro
      iznad brodogradilišta, odgovarajućeg stupnja pročišćavanja s dispozicijom pročišćenih voda u
      recipijent more u skladu sa Zakonskom regulativom,
-     izgradnju kopnene i podmorske dionice ispusta za potrebe dispozicije pročišćenih voda s
      početnom točkom podmorske dionice ispusta (ulaz u more) u kampu Oštro,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 94


-     sanaciju i rekonstrukciju postojećeg sustava, mreže i objekata, javne odvodnje na dijelovima
      gdje ista ne zadovoljava hidraulički kapacitet ili tehničke karakteristike (vodopropusnost,
      oštećenost i dr.), usklađenu s tehničkim rješenjem cjelovitog sustava,
-     izgradnju crpnih stanica s retencijskim bazenom i/ili havarijskim preljevom u dijelu građevinskog
      područja naselja s postojećim sustavom javne odvodnje, kako bi se komunalne vode
      transportirale do UPOV-a „Kraljevica“ (CS „Oštro“, CS „Grad“, CS „Brodogradilište“ i dr.),
-     izgradnju retencijskih bazena i kišnih preljeva na lokacijama primjerenim tehničkom rješenju,
unutar koridora, s preljevanjem u more ili teren.



                                              Članak 116 b.
(1) ZONA 2 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda s mogućnošću
izgradnje javnog sustava sa spojem na UPOV-Kraljevica, uključuje građevinska područja naselja NA3
Bakarac (dio građevinskog područja čini površina planirana za UPU 10), NA4 Bakarac (dio
građevinskog područja čini površina planirana za UPU 25), dio građevinskog područja naselja NA8
Kraljevica (dio uključenog dijela građevinskog područja čini površina planirana za UPU 2.1 i UPU 2.2),
građevinska područja naselja NA91 i NA 10 Šmrika (UPU 13), NA11 Šmrika (UPU 14), NA12 Šmrika
(UPU11); građevinska područja naselja NA16 Križišće, NA14 i NA15 Mali Dol (dio građevinskog
područja čini površina planirana za UPU 24), NA17 i NA18 Veli Dol, građevinsko područje ugostiteljsko-
turističke namjene Javorišće - Podbanj (UPU 5), planirane građevine sportsko rekreacijske namjene na
lokacijama R11 Bakarac-Sansovo i R12 Šmrika -Brda, građevinska područja poslovne namjene K2
Medomišljina - Briljeva i K3 Lukićevo, građevinsko područje proizvodne namjene I1 Medomišljina (UPU
17), i K4 Bobuši-Frlanovo (UPU 21), površine infrastrukturne namjene GI1 benzinska postaja Šmrika, te
površine izdvojene namjene izvan naselja G4 i G5 groblje Mali Dol.
(2) Ukoliko se izgradi javni sustav odvodnje otpadnih voda priključivanje građevina na isti je obvezno.
(3) Za spoj ZONE 2 na UPOV „Kraljevica“ potrebno je izgraditi mrežu javne odvodnje i transportni sustav
(sustav kolektora i crpnih stanica s tlačnim vodom) kojim će se komunalne otpadne vode transportirati
do spoja na mrežu u ZONI 1.

                                              Članak 116 c.
(1) ZONA 3 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda uključuje
građevinsko područje naselja NA13 Šmrika – Neriz (UPU 3), građevinska područja ugostiteljsko-
turističke namjene; Uvala Scott (UPU 6), Uvala Marenska (UPU 7) i Šmrika (UPU 16), te površine
infrastrukturne namjene GI1 benzinska postaja Kraljevica, IS1 Črišnjeva (UPU 19), ), IS2 Trnova (dio UPU
6) i IS3 Dumboka (UPU 18).
(2) Sanitarne otpadne vode ovih područja potrebno je prikupiti sustavom kolektora i objekata
odvodnje te pročistiti na uređajima za pročišćavanje otpadnih voda odgovarajućeg stupnja
pročišćavanja s dispozicijom istih ovisno o lokaciji u more ili teren.

                                             Članak 116 d.
(1)         Sustav oborinske odvodnje čine cjevovodi, zatvoreni ili otvoreni kanali, prirodna korita,
slivnici i druge građevine kojima se oborinske vode prikupljaju, pročišćavaju i ispuštaju u prijemnik. U
sustav oborinske odvodnje ne smiju se ispuštati sanitarne, tehnološke i druge onečišćene otpadne
vode.
(2)         Oborinske otpadne vode s prometnih, parkirnih i manipulativnih površina s nepropusnom
završnom obradom je potrebno upustiti u zajednički ili individualni sustav oborinske odvodnje gdje se
pročišćavaju na separatoru masti i ulja i pročišćene upuštaju u prirodni recipijent.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 95


(3)        Iznimno od odredbe stavka (2) pročišćavanje na separatoru masti i ulja nije obvezno za
površine manje od 400 m2 (ekvivalent 15 parkirnih mjesta).
(4)        Kod dimenzioniranja sustava oborinske odvodnje kritičnog intenziteta većeg od 15 l/s/ha,
dozvoljava se korištenje preljeva (rasteretnih građevina) na sustavu, s preljevanjem u recipijent
(zelene površine, more i/ili tlo).
(5)        Oborinske vode s krovova građevina i uređenih okućnica prikupljaju se i zbrinjavaju unutar
čestice, korištenjem upojnih građevina, što se ne odnosi na građevne čestice kod kojih je postojeći
kig=1.
(6)        Iznimno u nepovoljnim uvjetima izgradnje zgrada u odnosu na uvjete odvodnje (zgrade u
gusto građenoj jezgri i centru naselja bez vrtova odnosno nedostatne površine za izgradnju upojnih
građevina, depresije zgrade u odnosu na javno prometnu površinu uz zemljište nedovoljne upojne
moći) moguće je uz dokaze o istom, prema uvjetima vlasnika javne građevine za odvodnju na istu
priključiti i oborinske vode zgrade.
(7)        Kod ispuštanja pročišćenih voda potrebno je voditi računa da se ne izazovu erozijski procesi
te se preporučuje koristiti manje upojne građevine i raspršenu odvodnju.

                                             Članak 117.
(1)       Sve aktivnosti na izgradnji sustava odvodnje vršit će se u skladu s odredbama Zakona o
vodama Državnog plana za zaštitu voda, Pravilnika o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda i
drugim važećim zakonima, pravilnicima i odlukama.
 (2)      Potrebno je prikupljati mulj i otpad kao ostatak nakon pročišćavanja otpadnih voda i
organizirati njegovu obradu i doradu na jednom mjestu.

                                           Uređenje vodotoka
                                              Članak 117a.
(1)       Uređenje vodotoka podrazumjeva građenje i održavanje regulacijskih i zaštitnih vodnih
građevina i vodnih građevina za melioracijsku odvodnju, održavanje vodotoka i vodnog dobra i drugih
radova kojima se omogućuje kontrolirani i neškodljivi protok voda i njihovo namjensko korištenje. Na
području obuhvata Plana nalaze se slijedeći vodotoci; Bakarački rov koji je djelomično uređen,
Dubračina u gornjem izvorišnom dijelu koji je u prirodnom koritu i pritoci Bakaračkog rova: Dragisina
koja nije uređivana i uređivan pritok Turinovo te nekoliko manjih neimenovanih pritoka.
(2)       Dozvoljeni radovi na održavanju vodotoka, vodnog dobra i vodnih građevina su oblaganje
korita i obala kamenom, cementnim pločama, žičanim pleterom i sl., čišćenje, uklapanje nanosa i
djelomično produbljavanje dna korita, ublažavanje zavoja bez značajnije promjene trase korita,
zemljani i slični radovi na uređenju i održavanju obala, zemljani radovi u inundacijskom pojasu, krčenje
i košnja raslinja, obnavljanje, održavanje propusta i prijelaza do raspona od 5 m, popravci, pojačanja i
obnavljanja nasipa, košnja i radovi na vegetativnoj zaštiti građevina, zamjene oštećenih dijelova
građevina.
(3)       Očuvanje i održavanje regulacijskih i zaštitnih te drugih vodnih građevina i sprečavanje
pogoršanja vodnog režima treba osigurati sukladno Zakonu o vodama.

                   Uvjeti utvrđivanja koridora za cjevovode sustava za odvodnju
                                            Članak 118.
(1)       Potreban koridor za vođenje kolektora utvrđuje se obzirom na profil samog cjevovoda.
(2)       Obzirom da kolektori nemaju značajne mogućnosti odstupanja pri vođenju nivelete, kako u
vertikalnom, tako i u horizontalnom smislu, detaljima svakog pojedinačnog projekta određuju se
mimoilaženja s ostalim vodovima, pri čemu u slučaju potrebe treba izvršiti izmicanje i preseljenje istih.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                     BROJ 7 – STRANICA 96


(3)       Svijetli razmak između cjevovoda i ostalih instalacija određuje se prema posebnim uvjetima
javnopravnih tijela. Razmak od drvoreda, zgrada i sličnih građevina u skladu je s lokalnim uvjetima.
Križanje s ostalim instalacijama u pravilu je na način da je odvodnja ispod.
(4)       Zbog mogućnosti pristupa mehanizacijom za održavanje sustava odvodnje, kao i za oborinsku
odvodnju cesta i ulica, preporuča se vođenje trase u cestovnom pojasu (na mjestu odvodnog jarka,
nogostupa ili po potrebi u trupu ceste).

          5.3.      ENERGETSKI SUSTAV
                          5.3.1. Elektroopskrba

                                            Članak 119.
(1)      Sustav elektroopskrbe na području Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br.
2 “Infrastrukturni sustavi i mreže - energetski sustav”, mj. 1:25.000. Planiranim razvojem
elektroopskrbne mreže moguća je, sukladno potrebama, izgradnja dodatnih trafostanica 35/x kV i
20/0,4 kV, kao i trasa 35kV i 20 kV vodova.

(2)         Napajanje električnom energijom postojećih i planiranih potrošača planira se izgradnjom
trafostanice 110/20 kV Kraljevica, na području koje će se utvrditi razvojnim planovima nadležne
organizacije. Potrebna površina čestice za izgradnju trafostanice je cca 75x 75 metara.
(3)         Postojeći dalekovodi na području Grada Kraljevice su:
-         prijenosni dalekovod 220kV TS Melina Meline – HE Senj.
-         dalekovod naponske razine 2x110 kV TS Melina-KS Kraljevica
-         dalekovod naponske razine 2x110 kV HE Vinodol – TS Melina
-         kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha – TS Omišalj
-         planirani kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha– TS Omišalj
-         kabelska kućica Tiha (KK)
-         kabelska stanica Kraljevica (KS)
-         planirana kabelska stanica/transformatorska stanica 110/35 kV Kraljevica
(4) Prostornim planom se određuju zaštitni pojasevi dalekovoda, širine ovisne o naponskom nivou. U
blizini prijenosnog elektroenergetskog objekta, djelomično u zaštićenom pojasu ili na njegovim
granicama, ostali sudionici u prostoru smiju graditi i koristiti građevine određene namjene i obavljati
određene djelatnosti sukladno posebnim uvjetima koje određuje operator prijenosne mreže, a sve u
skladu sa Mrežnim pravilima prijenosnog sustava i najvećim dozvoljenim obuhvatom Širina zaštitnog
pojasa postojećih dalekovoda utvrđuje se kako slijedi:
               - za dalekovod 220 kV utvrđuje se zaštitni pojas 50 m (25 m sa obje strane osi
                   dalekovoda)
               - za dalekovod 2x110 kV utvrđuje se zaštitni pojas 50 m (25 m sa obje strane osi
                   dalekovoda)
               - za dalekovod 110 kV utvrđuje se zaštitni pojas 40 m (20 m sa obje strane osi
                   dalekovoda)
(5) Tijelo koje vodi upravni postupak izdavanja dozvola za zahvat u prostoru (provođenje dokumenata
prostornog uređenja) i dozvola za gradnju građevina u zaštitnom pojasu dalekovoda ili prostoru u
okruženju transformatorske stanice dužno je zatražiti posebne uvjete gradnje od nadležnog
elektroprivrednog poduzeća ili tvrtke (operator prijenosnog sustava, operator distribucijskog sustava
ili drugi korisnik) u čijoj se nadležnosti nalazi postojeći iii planirani dalekovod/kabel ili transformatorska
stanica.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 97


                                              Članak 120.
(1)       Postojeća 20 kV mreža proširiti će se izgradnjom novih trafostanica 35/x kV i 20 / 0,4 kV sa
pripadajućom 20 kV mrežom i niskonaponskom mrežom.
(2)       Trafostanice se mogu graditi neposrednom provedbom ovog Plana i u neizgrađenim
neuređenim dijelovima građevinskih područja, kao samostojeće građevine ili kao ugradbene u
građevini.
(3)       Trafostanice 35/x kV i 20/0,4 kV koje se grade kao slobodnostojeće građevine na vlastitoj
građevnoj čestici trebaju biti udaljene najmanje 1,0 m od granice susjedne građevne čestice i najmanje
2,0 m od regulacijskog pravca. Iznimno, su moguće i manje udaljenosti, osim prema građevnim
česticama stambene namjene i građevnim česticama javne i društvene namjene: predškolskim i
školskim. Za trafostanicu je potrebno osigurati priključivanje na prometnu površinu.
(4)       Planom se određuje održavanje i rekonstrukcija postojećih 20/0,4 kV trafostanica na način
da se omogući izmjena transformatora radi povećanja snage transformatora.
(5)       Lokacije planiranih trafostanica 35/x kV i 20/0.4 kV i trasa 20 kV vodova načelno su određene
u grafičkom dijelu plana.

                                              Članak 121.

(1) Srednjenaponski podzemni vodovi se mogu graditi neposrednom provedbom ovog Plana i u
neizgrađenim neuređenim dijelovima građevinskih područja, u kojem se slučaju moraju voditi javnim
površinama.
(2)       Niskonaponska mreža će se, kao i do sada, razvijati kao nadzemna, sa samonosivim kabelskim
sklopom razvijenim na betonskim stupovima ili podzemnim kabelima.
(3)       Javna rasvjeta će se dograđivati u sklopu postojeće i buduće nadzemne niskonaponske mreže
ili kao samostalna izvedena na zasebnim stupovima.



                             5.3.2.    Opskrba plinom

                                               Članak 122.
(1)       Sustav plinoopskrbe na području Grada Kraljevice određen je na kartografskom prikazu br. 2
“Infrastrukturni sustavi i mreže - energetski sustav”, mj. 1:25.000.
(2)       Plinoopskrbni sustav Grada Kraljevice sastavni je dio opskrbnog sustava Županije. Priključak
visokotlačnog plinovoda radnog tlaka 16 bar izvršiti će se iz pravca Grada Bakra.

                                             Članak 123.
(1)       Kapaciteti redukcijskih stanica predviđeni su za pokrivanje ukupnih toplinskih potreba u
kućanstvima, industriji i uslužnom sektoru, a za područje Grada Kraljevice planirane su dvije
redukcijske stanice:
    (2) RS Kraljevica, kapaciteta 2275 m3/h, za područje Kraljevice i Bakarca,
    (3) RS Šmrika, kapaciteta 800 m3/h, za područje Šmrike, Križišća, Malog i Velog Dola.
(2)       Iz redukcijskih stanica predviđena je opskrba prirodnim plinom srednjetlačnom plinskom
mrežom maksimalnog radnog tlaka 4 bar.

                                      Uvjeti gradnje plinske mreže

                                         Magistralni plinovod
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 98




                                                Članak 124.
(1)        Prostornim planom predviđena je trasa međunarodnog magistralnog plinovoda (do DN 1000
radnog tlaka do 100 bara) LNG terminal-Zlobin – Rupa (granice s Republikom Slovenijom)/Karlovac –
Zagreb-…
(2)        Prilikom održavanja koridora međunarodnog plinovoda i lokacija MRS potrebno je
pridržavati se važećih posebnih propisa.
(3)        Magistralni plinovod potrebno je locirati unutar planiranog koridora
(4)        U pojasu 30 metara lijevo i desno od osi magistralnog plinovoda je zabranjena gradnja
stambenih građevina. Za sve zahvate u tom prostoru nužno je zatražiti posebne uvjete gradnje od
nadležnog tijela.
(5)        U koridoru magistralnog plinovoda dozvoljava se smještaj i izgradnja pratećih građevina u
funkciji plinovoda kao npr. blokadnih stanica, kontejnera za nadzor i upravljanje procesom, mjerno-
redukcijskih stanica i dr. veličine prema tehnološkim zahtjevima.
(6)        Prateće građevine na jednoj lokaciji smještaju se na zajedničku građevnu česticu, na način da
su od postojećih građevina stambene namjene udaljene najmanje 10 m.
(7)        Prateće građevine grade se neposrednom provedbom ovog Plana prema slijedećim
lokacijskim uvjetima:
1. vrsta radova : građenje pratećih građevina plinovoda i postava objekata gotove konstrukcije,
2. lokacija zahvata u prostoru:       u koridoru plinovoda, prema kartografskom prikazu br. 2.
3. namjena građevine s brojem posebnih dijelova nekretnine koji su samostalne uporabne cjeline:
                      prateća građevina plinovoda, sukladno tehničkom projektu plinovoda,
4. veličina građevine:          površine koja osigurava smještaj potrebnih uređaja plinovoda, visina
                      građevine do 5,0 m,
5. uvjeti za oblikovanje građevine: tipska rješenja, suvremeno oblikovanje uz naglašenu potrebu
                      uklapanja u krajobraz,
6. oblik i veličina građevne čestice i/ili obuhvata zahvata u prostoru: oblik i veličina treba zadovoljiti
                      potrebe smještaja građevina i uređaja te osiguranja potrebnih zaštitnih udaljenosti,
                      najveća dopuštena površina iznosi 1500 m2,
7. smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici i/ili unutar obuhvata zahvata u prostoru: prema
                      tehničkim uvjetima za građevine i uređaje plinske infrastrukture,
8. uvjeti za uređenje građevne čestice, osobito zelenih i parkirališnih površina: površina se uređuje
                      izvedbom sloja uvaljanog drobljenog kamena, ograđuje se tipskom mrežastom
                      zaštitnom ogradom visine do 2,5 m,
9. uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti; u okviru važećih
                      propisa,
10. način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
                      infrastrukturu: priključak na javnu prometnu površinu najmanje širine 3,0 m i
                      sukladno posebnim uvjetima nadležnog tijela,
11. mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s prostornim
                      planom: smještajem građevine potrebno je osigurati uklapanje u krajobraz,
12. dijelovi složene građevine za koje se izdaju građevinske dozvole u slučaju etapnog građenja i/ili
                      dijelovi građevine za koje se izdaju građevinske dozvole u slučaju faznog građenja
                      građevine: gradi se MRS Bobuši i GI7 - BS Bobuši te druge prateće građevine
                      sukladno tehničkom rješenju plinovoda,
13. uvjeti važni za provedbu zahvata u prostoru (obveza uklanjanja postojećih građevina, sanacija
                      terena građevne čestice, obveza ispitivanja tla, kompenzacijski uvjeti i dr.): nakon
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 99


                    izvedbe zahvata teren je potrebno sanirati zaravnavanjem i uređenjem prema ovim
                    uvjetima.

                                        Razvodna plinska mreža

                                              Članak 125.
(1)        Ako se razvodna plinska mreža postavlja izvan javnih prometnih površina, potrebno ju je
zaštititi od vanjskih utjecaja zaštitnim pojasom. U zaštitnom pojasu zabranjena je gradnja i drugi
zahvati, koji bi mogli ugroziti ili otežavati djelovanje plinovoda. Širinu zaštitnog pojasa određuje
investitor, odnosno distributer, ovisno o promjeru cijevi i načinu rada, nadzora i održavanja plinovoda.
(2)        Razmaci od podzemnih instalacija određuju se obzirom na promjer cijevi i važnost djelovanja.

                                              Članak 126.
(1)       Plinska distributivna mreža polaže se u trupu prometnica utvrđenih ovim Prostornim planom,
odnosno odrediti će se urbanističkim planom uređenja ili detaljnim planom uređenja.
(2)       Priključke do građevina budućih korisnika treba graditi podzemno.
(3)       Sklop spoja kućnog priključka i unutarnje plinske instalacije može biti u samostojećim ili
fasadnim ormarićima. Ovisno o radnom tlaku plina, sklop može biti unutar ili izvan građevine.
(4)       Ormarići sa sklopom moraju biti ugrađeni na mjestu pogodnom za pristup ovlaštenim
djelatnicima distributera plina.



                             5.3.3.    Potencijalni lokalni izvori energije

                                            Članak 127.
(1)      Planom se predviđa racionalno korištenje energije korištenjem dopunskih izvora ovisno o
energetskim i gospodarskim potencijalima područja Grada Kraljevice.
(2)      Dopunski izvori energije su prirodno obnovljivi izvori energije, prvenstveno sunca, te prema
lokalnim prilikama.


6.   MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-POVIJESNIH
CJELINA

         6.1.      MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH VRIJEDNOSTI

                                               Članak 128.
(1)       Područja prirodnog i kultiviranog krajobraza prikazana su na kartografskom prikazu br. 3a.
“Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju” u mjerilu
1:25.000.
(2)       Prirodni krajobraz pretežito sačinjavaju šumske površine na sjevernom dijelu područja Grada
Kraljevice na dijelu Bakarca do Križišća, te na obroncima Vinodolske doline.
(3)       Kultivirani krajobraz predstavlja područje Vinodolske doline sa naseljima Mali i Veli Dol.
(4)       Na području Lazine je potrebno izvršiti potpunu inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa,
te eventualno izdvojiti neke posebno vrijedne i ugrožene vrste i površine (fragmenti zamočvarene
šikare sa stablima ugroženog i rijetkog poplavnog poljskog jasena). Nakon provedenih istraživanja bit
će potrebno donijeti preporuke o najsvrsishodnijem načinu zaštite biološke raznolikosti udoline.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 100


(5)       Dio vodotoka Dubračina s izvorom Sitnik i s kontaktnim prostorom na području Grada
Kraljevice je potrebno valorizirati i zaštititi.

                                               Članak 129.
Uvjeti korištenja prirodnog krajobraza su:
−         sačuvati izvorne karakteristike prirodnog krajobraza,
−         spriječiti izgradnju na vizuelno eksponiranim dijelovima prostora,
−         uvažavati strukturne značajke i očuvati izmjenu poljoprivrednih i šumskih površina,
−         racionalno koristiti i upravljati planiranim prostorom zaštićenog krajobraza Vinodol,
−         prilikom projektiranja i izvođenja planiranih prometnica - autoceste i željezničke pruge velike
          učinkovitosti potrebno je u najvećoj mogućoj mjeri nastojati očuvati prirodne karakteristike
          predjela.

                                               Članak 130.
Uvjeti korištenja kultiviranog krajobraza su:
−         uvažavati tradicijski način izgradnje stambenih i pomoćnih građevina, uz upotrebu
          autohtonih materijala (kamen, kupa kanalica, drvo),
−         uvažavati prirodne značajke krajobraza, te prilagoditi poljoprivrednu proizvodnju biološkim
          ciklusima, bez zagađivanja,

          6.2.      MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI

                                                  Članak 131.
(1)        Dio prirode predložen za zaštitu prema Zakonu o zaštiti prirode prikazan je na kartografskom
prikazu br. 3 “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja”, mj. 1:25.000”.
(2)        Prostornim planom, radi zaštite prirodnih vrijednosti, utvrđeno je osobito vrijedno područje,
te su određene mjere njegove zaštite. To je:
▪          u kategoriji značajnog krajobraza Vinodol
▪          u kategoriji značajnog krajobraza na moru - obala između rta Šilo i Vodotoč
(3)        U značajnom krajobrazu Vinodol mogu se obavljati radnje koje ne narušavaju izgled i ljepotu
krajobraza, ne mijenjaju karakterističnu konfiguraciju terena i zadržavaju tradicionalni način korištenja
kultiviranog krajobraza.
(4)        U značajnom krajobrazu Vinodol će se štititi krajobrazni elementi, izgled izgrađenih i
neizgrađenih površina, zamočvarenih šikara sa stablima poplavnog poljskog jasena, šuma, livada,
oranica, voćnjaka, oranica, autohtone šumske zajednice i druge zajednice, te karakteristične i vrijedne
vizure.
(5)        U značajnom krajobrazu Vinodol Prije bilo kakvih zahvata na ovom području potrebno je
izvršiti potpuni inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa, te eventualno izdvojiti neke posebno
vrijedne i ugrožene vrste i površine. Nakon provedenih istraživanja bit će potrebno donijeti preporuke
o najsvrsishodnijem načinu zaštite biološke raznolikosti Vinodolske doline.
(6)        U značajnom krajobrazu Vinodol Nova izgradnja i sadržaji svojom veličinom i funkcijom, te
građevinskim materijalom moraju biti primjereni krajobrazu, kako ne bi utjecali na promjenu njegovih
obilježja zbog kojih je određen posebno vrijednim.
(7) U značajnom krajobrazu obala između rta Šilo i Vodotoč je prije zahvata potrebno je izvršiti
inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa. Zabranjeno je nasipavanje i zatrpavanje vrijednih staništa,
zabranjeno je čišćenje naslaga vrijedne morske vegetacije, ograničena je upotreba ribolovnih alata,
kontrolira se i ograničava kočarenje, zabranjeno je vađenje zaštićenih komercijalnih vrsta, potrebno je
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                     BROJ 7 – STRANICA 101


revitalizirati degradirana područja.
Sukladno Uredbi o ekološkoj mreži unutar obuhvata ovog plana nalazi se područje ekološke mreže i
to:
           • područje značajno za vrste i stanišne tipove: Škabac špilja, HR2000131.
Zahvati koji mogu imati značajan negativan utjecaj na ciljeve očuvanja i cjelovitost područja ekološke
mreže podliježu ocjeni prihvatljivosti za ekološku mrežu, sukladno važećem zakonu i propisima koji
pokriva isto područje. U cilju zaštite područja HR2002131 Škabac špilja, a vezano za gradnju planirane
autoceste, na osnovu rezultata pokusnog miniranja na lokaciji na kojoj je planiran tunel Križišće
definirati postoji li utjecaj iskopa usjeka/tunela bušenjem i miniranjem na stabilnost špiljskog sustava.
Ukoliko je utjecaj prisutan, prilikom izrade izvedbenog projekta miniranja prilagoditi tehnologiju
izvođenja radova, a sve u skladu s normom HR DIN 4150.



          6.3.      MJERE ZAŠTITE KULTURNO - POVIJESNIH CJELINA

                                               Članak 132.
(1)       Graditeljska baština, koja je zaštićena ili predložena za zaštitu određena je na kartografskom
prikazom br. 3 “Uvjeti korištenja i zaštita prostora – područja posebnih uvjeta korištenja” u mjerilu
1:25.000.
(2)       Mjere zaštite nepokretnih kulturnih dobara propisane su Zakonom o zaštiti i očuvanja
kulturnih dobara, drugim propisima i ovim Prostornim planom.
(3)       Za nadzor provođenja navedenih mjera i odredbi iz članaka 133- 138. nadležan je
Konzervatorski odjel u Rijeci.

                                                Članak 132.a
(1)        Na području Grada Kraljevica locirana su slijedeća kulturna dobra upisana u Registar
nepokretnih kulturnih dobara Republike Hrvatske:
-          Stari grad Zrinskih s crkvom sv. Nikole u Kraljevici na k.č. 227 (zk.ul.br.670), 214/2
(zk.ul.br.l069), 214/4 (zk.u l.br.1201), 219 ( zk .ul. br.1201 ), te 214/3 i 214/5 ( zk.ul.br.10) k.o.
Kraljevica, zaštićen spomenik kulture rješenjem br. 2 1311 od 16.07.1961. i upisan u Registar
nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod
registarskim brojem RRI - 120, odnosno revizijom od 19.veljače 2003. Klasa : UP/ 1-612-08/02-
01/1371; Urbr.: 532- 10-1/8(JB)-03-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar utvrđenih
prostornih međa mogu se poduzeti i samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
-          Novi grad Zrinskih u Kraljevici sagrađen na katastarskim ul. 560), 264 (zk. ul. 628), 265/2 (zk.
ul. br. 560). 267/1 (zk . ul. br. 560), 267/2 (zk. ul. br. 1676), 267/3 (zk. ul. br. 1676), 267/4 (zk. ul. br.
1676), 268/ 1/ 1 (zk. ul. 762), 268/2 (zk. ul. br: 560), 268/4 (zk. ul. 771), 268/5 (zk. ul. 1680) 268/7 (zk.
ul. 771) k.o.Kraljevica, zaštićen kao spomenik kulture rješenjem br. 212/1od 17. 7. 1961 i u pisan u
Registar nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod
registarski m brojem RRI-119 te revizijom od 19.veljače 2003. Klasa: U P/1-612-08/02-01/ 1370; U rbr.:
532-10-1/8 (JB)-03-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar određenih prostornih međa,
mogu se poduzeti samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
-          Svjetionik na rtu Oštro pokraj Kraljevice, sagrađen na k. č. 3557/9 (3557/9, zk . ul. br. 514)
k.o. Kraljevica, zaštićen kao spomenik kulture rješenjem br. 24/6 od 08. 02. 1972 i upisan u Registar
nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod
registarskim brojem 295., odnosno revizijom od 04.srpnja 2002. Klasa: UP/I-612-08/02-01/645; Urbr.:
532- 10-1/8(JB)-02-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar određenih prostornih međa
mogu se poduzet i samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 102


-          Bakarac Etnografska cjelina Bakaračke tunere koja obuhvaća čestice 1346/1 (zk.ul. 634),
1346/2 (zk.ul. 634), 1346/3 (zk.ul. 634), 1346/4 (zk.ul. 634), 1346/5 (zk.ul. 634), 1346/6 (zk.ul. 634),
1346/7 (zk.ul. 634), 1346/8 (zk.ul. 634), 1140 (zk.ul. 606), 1155/1 (zk.ul. 618), 1181 (zk.ul. 264), 1182
(zk.ul. 563), 1183 (zk.ul. 210), 1184 (zk.ul. 160), 1185 (zk.ul. 210), 1186 (zk.ul. 584), 1187 (zk.ul. 605),
1188 (zk.ul. 605), 1189 (zk.ul. 605), 1190 (zk.ul. 618), 1191 (zk.ul. 618), 1192 (zk.ul. 737), 1193 (zk.ul.
650), 1194 (zk.ul. 650), 1195 (zk.ul. 259), 1196 (zk.ul. 717), sve k.o. Bakarac, zaštićena je kao spomenik
kulture rješenjem Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci, broj registracije 377 od
12.12.1975. godine i revidiranim rješenjem Ministarstva kulture, Uprave za zaštitu kulturne baštine od
17. Veljače 2016. Godine (Klasa: UP/I-612-08/16-06/0023, Ur.broj: 532-04-01-03-02/2-16-1, pod
registarskim brojem Z-6682.
-          Oštro-mjesto sastanka s Josipom Brozom Titom obuhvaća kat.čes. 3556,3557/4, te dijelove
k.č.3558/30, 3557/1,/2,/3 i 3558/1sve k.o. Kraljevica zaštićene kao spomenik kulture rješenjem
Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci, broj registracije:307. broj Rješenja: KB
699/1-72 od 15. 08. 1972. g., 284/1 od 02.07.1971. upisane u Registar nepokretnih spomenika kulture.
Na navedenim kulturnim dobrima za sve je intervencije propisana obaveza ishođenja posebnih uvjeta
zaštite kulturnog dobra i prethodnog odobrenja od strane nadležnog Konzervatorskog odjela u Rijeci.
(2)        Za sve cjeline i pojedinačne građevine koje nemaju i formalni status kulturnog dobra, moguće
je zatražiti mišljenje nadležnog Odjela.
(3)        U evidentiranom graditeljskom nasljeđu Grada Kraljevice naglašena je obaveza očuvanja
povijesnih matrica jezgre naselja i upute za oblikovanje građevina prilikom rekonstrukcija, interpolacija
i drugih oblika građevinskih intervencija, kao i očuvanja evidentiranog vrijednog graditeljskog sklopa
suvremene turističke arhitekture, Hotelskog kompleksa Uvala Scott arhitekta Igora Emilija, te se za
svaki zahvat na građevini preporuča ishoditi konzervatorsko mišljenje od nadležnog tijela.


                                           Arheološka baština

                                               Članak 133.
(1)       Arheološka kulturna dobra zahtijevaju najviši stupanj zaštite, pa se I. stupanj zaštite stoga
odnosi na potrebna dodatna istraživanja pri planiranim zahvatima.
(2)       Obzirom na arheološke nalaze na području Grada Kraljevice i u neposrednoj okolici, nalaže
se izrada prethodnih studija utjecaja na okoliš s aspekta zaštite postojećih i mogućih arheoloških nalaza
za sve buduće infrastrukturne koridore, osobito cestovne pravce.
(3)       Kod građevinskih radova koji zadiru u kulturne slojeve pod zemljom i na lokalitetima
arheološke baštine, izvođač radova dužan je prekinuti radove i o nalazu izvijestiti tijelo nadležno za
zaštitu kulturnih dobara; za nastavak građevinskih radova potrebno je zatražiti novu dozvolu u skladu
s uvjetima zaštite kulturnih dobara.
(4)       Tijelo za zaštitu kulturnih dobara i stručnjaci trebaju odrediti odgovarajuće uvjete za
očuvanje istraženih arheoloških lokaliteta i za istraživanje novih.

                                            Etnološka baština

                                             Članak 134.
(1)       Za etnozonu “Tunere” propisuje se održavanje drvenih i kamenih dijelova tradicijskog
ribolovnog sustava bez nove gradnje u njihovoj blizini, i bez pregradnji pomoćnih kamenih građevina.
Revizija Rješenja o upisu u Registar kulturnih dobara, odnosno reviziju granica zone zaštite utvrđuje
nadležno tijelo. Za bilo kakve zahvate i intervencije unutar zaštićenog kulturnog dobra etno zone
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 103


„Tunere“ i etno zone Prezida obvezatno je ishođenje posebnih uvjeta i prethodnog odobrenja
nadležnog tijela.
(2)      Etnozona “Bakarski prezidi” uvjetuje potrebu očuvanja preostalih suhozida na ovom
području, s tim da se preporučuje revizija granica zaštićene zone, koju utvrđuje nadležno tijelo.
(3)      Za područja izvan građevinskih područja u K.O. Kraljevica i K.O. Šmrika nije dozvoljeno
rušenje suhozida (gromača) te se propisuje njihovo održavanje radi očuvanja preostalih elemenata
primorskog ruralnog ambijenta.

(4)       Za lokalitete koji su ovim Izmjenama i dopunama utvrđeni i evidentirani na kartografskom
prikazu br. 3. "Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih uvjeta korištenja" u mj 1:25000
i na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2.
Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“ u mj 1:5000. - Kalci – stari
kamenom zidani zdenci (pojila, perila), predlaže se zaštita u kategoriji etnološke baštine. To su: 1.
Kalac; 2. Banjski kalci, 3. Dražice, 4. Lokva Sitovica, 5. Pišćina, 6. Vrtača; 7. Hrustina, 8. Slivonj, 9.
Drenova, 10. Dolac. Predlaže se njihova rekonstrukcija, održavanje i turističko vrednovanje uz
konzultaciju nadležne konzervatorske službe i uz konzultaciju sa stručnom osobom za zaštitu biološke
i krajobrazne raznolikosti.
                                              Etnoselo Sitovica

                                              Članak 134.a.
Za područje koje je ovim Izmjenama i dopunama prikazanom u kartografskom prikazu br. 3."Uvjeti
korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja", u mj. 1:25000 i u kartografskom
prikazu br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, mj 1:5000, evidentirano kao
etnološka baština - napušteno selo Sitovica potrebno je izraditi arhivsko istraživanje radi preciznijeg
utvrđivanja povijesnih podataka. Preporučuje se izrada konzervatorske studije koje će uz snimak
postojećeg stanja uključiti i projekat sanacije i rekonstrukcije.

                           Zaštita naselja - gradska naselja i dijelovi naselja

                                                Članak 135.
(1)       Za užu povijesnu jezgru Kraljevice (II. stupanj zaštite) predlaže se izrada konzervatorske
dokumentacije kao podloge za Urbanistički plan uređenja naselja Kraljevica.
(2)       II. stupanj zaštite obuhvaća čuvanje povijesne planske matrice, gabarita gradnje,
karakterističnih građevnih materijala, stare građevne strukture i ostataka povijesne urbane opreme
(popločenje luke, podzid i sl.).
(3)       Za sve urbanističke i građevinske zahvate unutar i na registriranim (zaštićenim) kulturnim
dobrima potrebno je ishoditi prethodne uvjete građenja od nadležnog Konzervatorskog odjela,
uključujući i urbanističke sanacije i interpolacije u obalnom dijelu.
(4)       Postojeću substandardnu gradnju u neposrednoj blizini Novog grada Zrinskih potrebno je
ukloniti.
(5)       Područje iz stavka (1) ovog članka prikazano je na kartografskom prikazu br. 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac,“ u mj 1:5000.

                                            Članak 136.
(1)     Kontaktna zona uže jezgre Kraljevice (III. stupanj zaštite) ne podliježe strogoj zaštiti urbane i
građevne strukture, ali podrazumijeva očuvanje uličnih poteza, osnovne gabarite, dekorativne
elemente i kompoziciju pročelja povijesnih građevina, s mogućnošću interpolacija koje neće narušiti
navedene kulturno-povijesne vrijednosti.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 104


(2)     Buduća urbanizacija na širem prostoru naselja mora slijediti postojeće ulične poteze,
odnosno stvoriti raster ulica s gradnjom uz uličnu frontu.
(3)     Područje iz stavka (1) ovog članka prikazano je na kartografskom prikazu br. 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac,“ u mj 1:5000.



                                               Članak 137.
(1)       Za potez rezidencijalnih i turističkih građevina uz more na Oštrom (III. stupanj zaštite)
predlaže se istraživanje i dokumentiranje, te valorizacija i revitalizacija pojedinih vila temeljem
konzervatorskih istraživanja i dokumentiranja.
(2)       Postojeće građevine i njima pripadajuće zelene površine moraju se čuvati, kao i prostorni
odnosi među građevinama.
(3)       Građevne intervencije na pojedinim građevinama moraju biti usklađene s povijesnim
oblicima, za što se predlaže izraditi konzervatorsku dokumentaciju i odrediti konzervatorske smjernice
za pojedine građevine.

                Industrijska baština te inženjerske i tehničke građevine s uređajima

                                            članak 137a.
(1) Temeljem Prostornog plana Primorsko-goranske županije predlaže se zaštita područja
„brodogradilište Kraljevica“ prepoznate kao industrijska baštine te inženjerske i tehničke građevine s
uređajima.
(2) Zaštita područja ovim Planom se provodi na način da se na lokaciji omogućava nastavak djelatnosti
brodogradnje.
(3) Preporuča se prije provođenja zahvata uklanjanja, rekonstrukcije, dogradnje i gradnje novih
građevina izrada snimka stanja i fotodokumentiranje postojećih građevina.

              Zaštita pojedinačnih povijesnih građevina i njihove neposredne okolice

                                           Članak 138.
(1)      Za pojedinačne povijesne građevine unutar uže povijesne jezgre (II. stupanj zaštite) određuje
se:
-       istraživanje, dokumentiranje i zaštita građevina,
-       zaštitni i drugi radovi mogu se poduzeti samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela,
-       buduću namjenu i način uporabe zaštićenih građevina odredit će nadležno tijelo, nakon
        pribavljenog mišljenja Poglavarstva Grada Kraljevice.
(2)     Za evidentirane građevine izvan uže povijesne jezgre propisuje se očuvanje osnovnog
volumena i gabarita, te kompozicije i dekorativnih elemenata pročelja.

7.    POSTUPANJE S OTPADOM

                                            Članak 139.
(1)      Na području Grada Kraljevice planirano je:
         a)      reciklažno dvorište za prikupljanje komunalnog otpada (RDk),
         b)      reciklažno dvorište za građevni otpad (RDg).

(2)      Evidentirane divlje deponije na području Grada Kraljevice potrebno je sanirati, a
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 105


postavljanjem zaštitnih ograda uz prometnice u blizini divljih deponija (predio Medomišljina, lokacija
uz cestu Križišće-Zlobin) spriječiti daljnje nekontrolirano odlaganje otpada i sanirati tlo.

         7.1. Uvjeti smještaja i gradnje reciklažnog dvorišta

                                             Članak 139a.
(1)       Ovim Prostornim planom određuju se uvjeti za neposredno provođenje za građevinu
reciklažnog dvorišta komunalnog otpada RDk
 (2)      Položaj reciklažnog dvorišta utvrđen je na kartografskim prikazima br 1. Korištenje i namjena
površina u mj 1:25000, i na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
Bakarac, u mjerilu 1:5000.
(3)       Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za prenamjenu i rekonstrukciju građevine:

Oblik i veličina građevne čestice reciklažnog dvorišta
­        Površina reciklažnog dvorišta predstavlja jednu jedinstvenu građevnu česticu najveće
         dozvoljene površine 4100 m2
Namjena građevine
­        Namjena građevine je reciklažno dvorište komunalnog otpada
Uređenje građevne čestice
­        Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice iznosi 0.8
­        Najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti građevne čestice iznosi 1,0
­        Unutar građevne čestice osigurati najmanje: 5 parkirnih mjesta za automobile i 2 parkirna
         mjesta za vozila za prikupljanje otpada
­        Reciklažno dvorište mora biti ograđeno

Uvjeti oblikovanja građevina
­       Građevina se oblikuje sukladno zahtjevima tehnološkog procesa
­       Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom.
        Najveća dopuštena ukupna visina građevine iznosi 7 m. Najveća dopuštena etažnost građevine
        iznosi 2 nadzemne etaže.
­       Podna površina mora biti otporna na djelovanje otpada, mora biti onemogućeno istjecanje
        oborinske vode koja je došla u doticaj s otpadom na tlo, u vode, podzemne vode i more.

Smještaj građevina na građevnoj čestici
­      građevine se mogu graditi na granici građevne čestice

Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
­       Svi javni dijelovi reciklažnog dvorišta moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni
         osobama s invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.

Način i uvjeti priključenja na javno - prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
­       Reciklažno dvorište mora imati prometni pristup sa ceste planske oznake LC 14. Reciklažno
         dvorište mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja,
         elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.

Mjere zaštite okoliša
­      Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 106


       voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na
       koje građevina ima utjecaj.
­      Otpad se mora skladištiti odvojeno po svojstvu, vrsti, i agregatnom stanju. Reciklažno dvorište
       mora biti opremljeno tako da se spriječi raznošenje otpada u okoliš, odnosno da je
       onemogućeno njegovo razlijevanje i/ili ispuštanje u okoliš.

                                         Članak 139b.
          Planom je utvrđena lokacija za reciklažno dvorište za građevni otpad unutar površine
građevinskog područja proizvodne namjene I1 Medomišljina za koje je propisana obveza izrade
urbanističkog plana uređenja. Točna lokacija za smještaj reciklažnog dvorišta građevnog otpada
odrediti će se u urbanističkom planu uređenja, a sukladno smjernicama danim u članku 69e. ovih
Odredbi.

                                              Članak 140.
(1)      Principi ekološkog i ekonomskog postupanja s otpadom određeni su zakonima i propisima.
Prema njima pri postupanju s otpadom potrebno je težiti:
−        primarnom smanjenju količine otpada, ostvarivanjem manje količine otpada u tehnološkom
         procesu proizvodnje potrošnih dobara i višekratnim korištenjem ambalaže,
−        reciklaži odnosno odvojenom skupljanju i preradi otpada - podrazumijeva odvajanje otpada
         na mjestu nastanka, skupljanje i preradu pojedinih vrsta otpada,
−        zbrinjavanju ostatka otpada - podrazumijeva da se preostali otpad tretira odgovarajućim
         fizičkim, kemijskim, biološkim i termičkim postupcima,
−        tehnološki otpad (od boja i rđe), talog acetilenske stanice, ulja automehaničarskih radiona,
         gume, konfiskat-otpad iz mesnica, zbrinjavati u skladu s odredbama Zakona o otpadu.

                                             Članak 141.
(1)      Postupanje s otpadom potrebno je provoditi:
−        izbjegavanjem i smanjenjem nastajanja otpada,
−        sprečavanjem nenadziranog postupanja s otpadom,
−        iskorištavanjem vrijednih svojstava otpada u materijalne i energetske svrhe,
−        odlaganjem otpada na odlagališta,
−        saniranjem otpadom onečišćenih površina.
(2)      Proizvođač otpada, te svi sudionici u postupanju s otpadom (skupljač, obrađivač) dužni su
pridržavati se odredbi Zakona o otpadu (Narodne novine broj 34/1995.) i drugih propisa:
−        Pravilnika o vrstama otpada (Narodne novine broj 27/1996.),
−        Pravilnika o uvjetima za postupanje s otpadom (Narodne novine broj 123/1997.),
−        Pravilnika o postupanju s ambalažnim otpadom (Narodne novine broj 53/1996.),
−        Uredbe o uvjetima za postupanje s opasnim otpadom (Narodne novine broj 32/1998.).

                                           Članak 142.
(1)      Provođenje mjera za postupanje s komunalnim otpadom osigurava Grad Kraljevica, odnosno
ovlaštena pravna osoba.
(2)      Provođenje mjera za postupanje s neopasnim tehnološkim otpadom osigurava Županija,
odnosno ovlaštene pravne osobe.
(3)      Postupanje s opasnim otpadom smatra se djelatnošću od interesa za Republiku Hrvatsku, a
provođenje mjera osigurava Vlada Republike Hrvatske, odnosno ovlaštene pravne osobe.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 107


                                              Članak 143.
(1)       Proizvođač otpada čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti dužan je otpad razvrstati na
mjestu nastanka, odvojeno skupljati po vrstama i svojstvima, te osigurati propisne uvjete skladištenja
za osiguranje kakvoće u svrhu ponovne obrade.
(2)       Ako proizvođač ne može iskoristiti vrijedna svojstva otpada, potrebno je prema zakonu i
propisima otpad dokumentirati, prijavljivati na Burzi otpada i kao krajnju mjeru odložiti.
(3)       Odložiti se smiju samo ostaci nakon obrade otpada ili otpad koji se ne može obraditi
gospodarski isplativim postupcima uz propisane granične vrijednosti emisija u okoliš.

                                                  Članak 144.
(1)       Proizvođač otpada dužan je na propisan način obraditi i skladištiti komunalni i tehnološki
otpad koji nastaje u kućanstvima ili obavljanjem djelatnosti.
(2)       Otpad se mora sakupljati u odgovarajuće spremnike, kontejnere i prevoziti u vozilima
namijenjenim za prijevoz otpada.
(3)       Spremnici, kontejneri i druga oprema u kojoj se otpad skuplja moraju biti tako opremljeni da
se spriječi rasipanje ili prolijevanje otpada i širenje prašine, buke i mirisa.

                                            Članak 145.
(1)       Postupanje s tehnološkim otpadom mora se obavljati u skladu s propisima.
(2)       Proizvođač otpadnih ulja je dužan, ovisno o području primjene svježih ulja, skupiti dio
otpadnih ulja. Količina otpadnih ulja umnožak je količine upotrijebljenih svježih ulja i obveznog faktora
skupljanja za određeno područje primjene (tablica u članku 13. Pravilnika o vrstama otpada).
(3)       Spremnici za prikupljanje otpadnog ulja moraju, uz zakonom propisane oznake, nositi i
oznaku kategorije otpadnog ulja. Zabranjeno je miješanje otpadnih ulja različitih kategorija kao i
miješanje s drugim tvarima.

                                               Članak 146.
(1)         Ambalažni otpad proizvođač skuplja odvojeno po vrstama ambalažnog materijala.
(2)         Ambalažni otpad skuplja se unutar građevine gospodarske namjene ili u njenoj neposrednoj
blizini, u spremnike postavljene za tu namjenu.
(3)         Proizvođač osigurava skupljanje i obrađivanje ambalažnog otpada proizvođača koje je stavio
u promet.
(4)         Postavljanje spremnika za sakupljanje ambalažnog otpada osigurava proizvođač. Spremnici
se postavljaju unutar sadržaja gospodarske namjene, te na javnim površinama uz odobrenje nadležnog
tijela jedinice lokalne samouprave.
(5)         Distributer proizvoda u ambalaži mora preuzimati povratnu ambalažu proizvoda koje je
stavio u promet.
(6)         Proizvođač osigurava obradu ambalažnog otpada postupcima i tehnologijama koje
omogućuju ponovno korištenje ambalaže u istu svrhu ili u svrhu proizvodnje istog ili drugog materijala
ili u svrhu proizvodnje energije.
(7)         Pravne i fizičke osobe, koje stavljaju u promet opasne tvari, dužne su na vlastiti trošak
organizirati odvojeno skupljanje i korištenje vrijednih svojstava otpadne ambalaže od tih tvari.

8.    MJERE SPREČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

                                          Članak 147.
(1)      Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš obuhvaćaju skup aktivnosti usmjerenih na
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 108


očuvanje okoliša.
(2)      Ovim Prostornim planom određuju se kriteriji zaštite okoliša koji obuhvaćaju zaštitu tla,
zraka, vode, mora te zaštitu od prekomjerne buke i mjere posebne zaštite.



         8.1.      ZAŠTITA TLA

                             8.1.1.    Šumsko tlo

                                             Članak 148.
Zaštita šuma i šumskih površina odrediti će se slijedećim mjerama:
-         održavati postojeće šume putem očuvanja i pravilnog gospodarenja,
-         povećati zaštitu šuma od onečišćivača, požara, nametnika i bolesti te drugih negativnih
          utjecaja na njih,
-         stimulirati razvoj urbanog šumarstva radi ozelenjavanja gradskih, rubnih gradskih, seoskih
          naselja i turističkih područja.
                             8.1.2.    Poljoprivredno tlo

                                              Članak 149.
(1)      Prenamjena vrijednog obradivog zemljišta od I. do V. razreda u nepoljoprivredne, a posebice
građevinske svrhe, nije dopuštena.
(2)      Za očuvanje i korištenje preostalog kvalitetnog zemljišta za poljodjelsku i stočarsku svrhu
određuju se slijedeće mjere:
-        smanjiti korištenje kvalitetnog zemljišta za nepoljoprivredne svrhe,
-        poticati i usmjeravati proizvodnju zdrave hrane,
-        prednost dati tradicionalnim poljoprivrednim granama – vinogradarstvo, voćarstvo,
         stočarstvo i slično,
-        temelj trebaju biti obiteljska poljodjelska gospodarstva.

                             8.1.3.    Tlo za planiranje izgradnje

                                               Članak 150.
(1)        Na području Grada Kraljevice izdvojeni su prostori koji se, prema fizičko-mehaničkim
značajkama, svrstavaju u pet geotehničkih kategorija, prikazanih na kartografskom prikazu br. 3A
“Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju”, mj. 1:25.000.
(2)        I. geotehnička kategorija obuhvaća zonu golog krša (na najvećem dijelu područja Grada). U
toj zoni karbonatna stijenska masa je vidljiva na površini terena, mjestimično je pokrivena crvenicom.
Teren nije deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Nema opasnosti od pojave
nestabilnosti, osim vrlo strmih padina pokrivenih aktivnim siparima. Upojnost terena i vodopropusnost
u cijelosti je dobra, a mogućnost erozije vrlo mala. Teren je u cijelosti pogodan za građenje, manje
pogodna mjesta su speleološke pojave i šire rasjedne zone te vrlo strme padine.
(3)        I.A. geotehnička kategorija je zona pokrivenog krša, koja se proteže uz naselje Kraljevica. U
toj je zoni karbonatna stijenska masa potpuno pokrivena crvenicom debljine > 2 m. Teren je
deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Nema opasnosti od pojave nestabilnosti.
Upojnost terena je smanjena u odnosu na goli krš, vodopropusnost je u cijelosti dobra, mogućnost
erozije je mala. Teren je u cijelosti pogodan za građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u
odnosu na goli krš, manje pogodna mjesta su speleoške pojave ispod crvenice.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                     BROJ 7 – STRANICA 109


 (4)       III. geotehička kategorija je zona fliša na području jugozapadno od Bakarca i Turinova sela. U
ovoj zoni fliška stijenska masa je djelomice pokrivena glinovitom korom raspadanja je manja od 2m.
Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Teren je stabilan u prirodnim uvjetima,
a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja. Upojnost terena je izrazito mala, fliška stijenska
masa je vodonepropusna, mogućnost erozije je znatna. Teren je u cijelosti pogodan za građenje uz
uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu na goli krš.
(5)        III.A. geotehnička kategorija je zona fliša pokrivenog padinskim tvorevinama na području
Bakarac - Križišće - Mali i Veli Dol. U ovoj zoni fliška stijenska masa je potpuno pokrivena padinskim
tvorevinama mjestimice debljim od 10 m. Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem
građevina. Dijelovi terena su stabilni u prirodnim uvjetima, dok su mjestimice vidljiva aktivna i umirena
klizišta; velika opasnost je pojava nestabilnosti prilikom zasijecanja ili nasipavanja. Upojnost terena je
u cijelosti mala, fliška stijenska masa je vodonepropusna, a pokrivač promjenljive vodopropusnosti;
mogućnost erozije je znatna. Teren je u samo mjestimice pogodan za građenje uz prethodno
provedena detalja istraživanja.
(6)        IV. geotehničku kategoriju u uvali Bakarac sačinjavaju zone naplavina. Naplavine su
mjestimične debljine preko 10 m. Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Teren
je stabilan u prirodnim uvjetima, a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja. Upojnost i
vodopropusnost terena je dobra; razina podzemne vode je visoka. Teren je u cijelosti pogodan za
građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu na goli krš kao i visoku razinu
podzemne vode.
(7)        U skladu s odredbama detaljno opisanim u Prostornom planu Primorsko-goranske županije
bit će neophodno izvršiti detaljno geotehničko zoniranje građevinskih područja za urbanističke i
detaljne planove uređenja na temelju topografske podloge mjerila 1:5000. Spomenuto zoniranje
uključuje i terenska istraživanja. Na temelju tako dobivenih rezultata biti će moguće precizno i sa
sigurnošću odrediti položaje građevina, te odrediti zone koje su nepogodne za građenje.

          8.2.      ZAŠTITA ZRAKA

                                              Članak 151.
(1)       Temeljna mjera za postizanje ciljeva zaštite zraka jest smanjivanje emisije onečišćujućih tvari
u zrak.
(2)       Za zaštitu zraka propisuju se slijedeće mjere:
−         ograničavati emisije i propisivati tehničke standarde u skladu sa stanjem tehnike (BAT), te
          prema Uredbi o graničnim vrijednostima emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih
          izvora (Narodne novine broj 140/1997.),
−         visinu dimnjaka za zahvate za koje nije propisana procjena utjecaja na okoliš, do donošenja
          propisa treba određivati u skladu s pravilima struke (npr. TA-LUFT standardima),
−         zahvatom se ne smije izazvati “značajno” povećanje opterećenja, gdje se razina “značajnog”
          određuje temeljem procjene utjecaja na okoliš, a povećanjem opterećenja emisija iz novog
          izvora ne smije doći do prelaska kakvoće zraka u nižu kategoriju u bilo kojoj točki okoline
          izvora,
−         najveći dopušteni porast imisijskih koncentracija zbog novog izvora onečišćenja o ovisnosti o
          kategoriji zraka određen je Uredbom o graničnim vrijednostima onečišćujućih tvari u zraku
          (NN 133/05) i Uredbom o kritičnim razinama onečišćujućih tvari u zraku (NN 133/05),
−         stacionarni izvori (tehnološki procesi, industrijski pogoni, uređaji i objekti iz kojih se ispuštaju
          u zrak onečišćujuće tvari) onečišćenja zraka moraju biti proizvedeni, opremljeni, rabljeni i
          održavani na način da ne ispuštaju u zrak tvari iznad graničnih vrijednosti emisije, prema
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 110


       Zakonu o zaštiti zraka (Narodne novine broj 48/1998.) i Uredbi o graničnim vrijednostima
       emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora (Narodne novine broj 140/1997.).
(3)    Vlasnici - korisnici stacionarnih izvora dužni su:
−      prijaviti izvor onečišćavanja zraka, te svaku rekonstrukciju nadležnom tijelu uprave i lokalne
       samouprave,
−      osigurati redovito praćenje emisije iz izvora i o tome voditi očevidnik te redovito dostavljati
       podatke u katastar onečišćavanja okoliša,
−      uređivanjem zelenih površina unutar građevne čestice i onih zajedničkih izvan građevne
       čestice ostvariti povoljne uvjete za prirodno provjetravanje, cirkulaciju i regeneraciju zraka.

                                           Članak 152.
(1)    Proces obrade površine kod gradnje i održavanja plovila provoditi unutar zatvorenog sustava.
(2)    Neke od planiranih djelatnosti na području zona K5 i I2 mogu obuhvaćati i aktivnosti u kojima
       nastaju hlapivi organski spojevi (procesi premazivanja, impregnacija drvenih površina,
       površinsko čišćenje, površinska zaštita). Za smanjenje emisija hlapivim organskim spojevima
       (HOS) potrebno je koristiti najbolje raspoložive tehnike, te ne koristiti tvari i pripravke koji
       sadrže halogenirane HOS i tvari koje su karcinogene, mutagene i toksične za reprodukciju.



       8.3.     ZAŠTITA VODA

                          8.3.1.    Zaštita podzemnih i površinskih voda

                                        Članak 153.
(1)    Na području grada Kraljevice nema utvrđenih zona sanitarne zaštite.

                                           Članak 154.
(1)    Zaštita podzemnih i površinskih voda određuje se:
−      mjerama zabrane i ograničenja izgradnje,
−      mjerama za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja od kojih je najvažnija izgradnja sustava za
       odvodnju i uređaja za pročišćavanje otpadnih voda,
−      prioritetnim saniranjem divljih odlagališta.
(2)    Ostale mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja podzemnih i površinskih voda su:
−      zabraniti pranje automobila, te drugih vozila i strojeva, te odlijevanje vode onečišćene
       deterdžentima, te odlaganjem tehnološkog i drugog otpada na zelene površine duž
       prometnica,
−      korisnik građevne čestice mora brinuti o zaštiti i održavanju vodovodne mreže, hidranata i
       drugih vodovodnih uređaja, unutar i ispred čestice, te štititi pitku i sanitarnu vodu od
       zagađivanja,
−      opasne i druge tvari koje se ispuštaju u sustav javne odvodnje otpadnih voda ili u drugi
       prijemnik, te u vodama koje se nakon pročišćavanja ispuštaju iz sustava javne odvodnje
       otpadnih voda u prirodni prijemnik, moraju biti u okvirima graničnih vrijednosti pokazatelja
       i dopuštene koncentracije prema Pravilniku o graničnim vrijednostima pokazatelja, otpadnih
       i drugih tvari i otpadnim vodama.

                          8.3.2.    Zaštita od štetnog djelovanja voda
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 111


                                                Članak 155.
(1)       Sustav uređenja vodotoka i voda Grada Kraljevice dio je cjelovitog sustava zaštite od štetnog
djelovanja voda na području malog sliva „Kvarnersko primorje i otoci“. Koridor sustava linijski
obuhvaća vodotoke: Bakarački rov sa pritokama Dragisina i Turinovo i drugim manjim pritokama te
gornji tok vodotoka Dubračina, prikazane u kartografskom prikazu 3a.2 Uvjeti korištenja i zaštite
prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju – vodotoci i poplavna područja.
(2)       Za područje Grada Kraljevice potrebno je izraditi studiju (elaborat) o odvodnji oborinskih
voda i sprovesti njegovu daljnju razradu do nivoa glavnog projekta.
(3)       Zaštitu od eventualnih poplava uslijed povećanog dotoka vode na području pod djelovanjem
bujica (Bakarac) treba provoditi u skladu sa Zakonom o vodama, te županijskim planovima obrane od
poplava.
(4)       Do utvrđivanja inundacijskog područja (javnog vodnog dobra i vodnog dobra), širina koridora
vodotoka obuhvaća prirodno ili uređeno korito vodotoka, s obostranim pojasom širine 10 m, mjereno
od gornjeg ruba korita, vanjske nožice nasipa ili vanjskog ruba građevine uređenja toka.
(5)       Unutar navedenog koridora planira se dogradnja sustava uređenja vodotoka i zaštite od
poplava, njegove mjestimične rekonstrukcije, sanacije, popravci, redovno održavanje korita i vodnih
građevina te korištenje prostora kod nadzora i obrane od poplava.
(6)       Korištenje koridora i svi zahvati kojima nije svrha osiguranje protočnosti korita mogu se vršiti
samo sukladno Zakonu o vodama.
(7)       Radi preciznijeg utvrđivanja koridora sustava uređenja vodotoka i zaštite od bujičnih voda,
planira se za sve vodotoke i vode utvrditi inundacijsko područje, te javno vodno dobro i vodno dobro.
(8)       Na zemljištu iznad natkrivenih vodotoka nije dozvoljena gradnja, osim gradnje javnih
površina: prometnica, parkova i trgova.
(9)       Uređenje vodotoka provodi se na temelju planova Hrvatskih voda, usklađenim sa Strategijom
upravljanja vodama.
(10)      Do utvrđivanja javnog vodnog dobra i vodnog dobra, kao mjerodavni kartografski podaci
uzimaju se oni iz karata ovog Plana.
(11)      Obrana od poplava na vodotocima – bujicama provodi se temeljem Zakona o vodama i
planova obrane od poplava. Operativna obrana od poplava za Bakarački rov koji pripada vodama II.
reda definirana je Planom obrane od poplava na vodama II. reda Primorsko-goranske županije – Sektor
E – Sjeverni Jadran – branjeno područje 23 – mali slivovi „kvarnersko primorje i otoci“ i „Podvelebitsko
primorje i otoci“ – mali sliv „Kvarnersko primorje i otoci“.
(12)      Radi obrane od poplava bujičnim vodama planira se dorada planova obrane od poplava te
provođenje preventivnih mjera održavanja, izgradnje, rekonstrukcije i dogradnje sustava zaštite od
štetnog djelovanja voda – regulacijskih i zaštitnih vodnih građevina, te njihov nadzor.
(13)      Uređenje vodotoka planira se očuvanjem prirodnog stanja vodotoka, uz izbjegavanje
betoniranja korita, a ukoliko je oblaganje korita neophodno zbog osiguravanja života ljudi i imovine,
potrebno je koristiti grubo obrađeni kamen.
(8 14)    S obzirom na postojeću veliku vjerojatnost plavljenja morem (pojave uspora) na obalnom
rubu, na ugroženom dijelu područja potrebna je provedba mjera obrane od poplava. Opasne tvari i
otpad je potrebno skladištiti / odlagati izvan dijela područja ugroženog poplavom. Pri projektiranju i
izvedbi sustava odvodnje otpadnih oborinskih voda potrebno je uzeti u obzir vjerojatnu pojavu uspora.

         8.4.      ZAŠTITA MORA

                             8.4.1.    Zaštita mora od zagađenja
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 112


                                                 Članak 156.
(1)       Kategorizacija mora i područje prostora ograničenja ZOP-a prikazana je na kartografskom
prikazu br. 3. “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja ”, mj. 1:25.000.
(2)       Pojas mora u širini od 300 m od obalne crte određuje se kao osobito vrijedno područje pod
zaštitom i od posebnog je interesa za Republiku Hrvatsku. Vrijedno područje čuva se u svrhu zaštite
obalnog područja mora te njegova svrhovitog, održivog i gospodarski učinkovitog korištenja. Ovim
Planom određuju se mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja, od kojih je primarna izgradnja
sustava za odvodnju otpadnih voda. U uređenju građevnog područja, sustav odvodnje izgraditi prema
odredbama ovog Plana.
(3)       Mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja mora su:
−         izgradnja javnog sustava za odvodnju otpadnih voda čime će se spriječiti izravno ispuštanje
          sanitarno-potrošnih i tehnoloških otpadnih voda u more,
−         kompletiranje mehaničkog (primarnog) stupnja pročišćavanja uključuje i izvedbu
          odgovarajućih objekata za taloženje (s aeracijom) prije podmorske dispozicije,
−         izrada katastra zagađivača mora,
−         unapređivanje službe zaštite i čišćenja mora i plaža,
−         nastavak ispitivanja kakvoća mora na morskim plažama radi preventive i eventualne zaštite
−         Izvan građevinskih područja određenih ovim Planom moguća je izgradnja samo građevina
          infrastrukture sukladno članku 81 iz ovih Odredbi, uređenje pješačkih staza (lungo mare) i
          prostora za odmor sukladno članku 103 ovih Odredbi te uređenje prirodnih i uređenih
          morskih plaža sukladno ovom Planu i članku 81a ovih Odredbi.
(4)       Radi sprečavanja onečišćenja uzrokovanih pomorskim prometom i lučkim djelatnostima
potrebno je provoditi slijedeće mjere zaštite:
−         u lukama osigurati prihvat zauljenih voda i istrošenog ulja,
−         odrediti način servisiranja brodova na moru i kopnu.
(5)     Na području zona K5 i I2 najznačajniji problem zaštite okoliša je odvodnja tehnoloških,
        sanitarnih i oborinskih voda. Odgovarajuće mjere zaštite su:
−         Rješavanje odvodnje područja zona K5 i I2 kao dijela sustava javne odvodnje Kraljevice.
          Navedeno podrazumijeva dogradnju sustava javne odvodnje Kraljevice (glavni kolektori,
          uređaj za pročišćavanje otpadnih voda i podmorski ispust)
−         Prethodno pročišćavanje tehnoloških otpadnih voda prije upuštanja u sustav javne odvodnje
          kako bi se zadovoljile granične vrijednosti emisija otpadnih voda. Potrebno je potpuno
          odvojiti onečišćene protoke od onih koje to nisu (oborinske, rashladne);
−         Izgraditi oborinsku kanalizaciju. Površine na kojima se odvija manipulacija opasnim tvarima
          zaštititi od dotoka vanjskih (okolnih) voda kao i od raspršenog otjecanja oborinskih voda.
          Oborinske vode s ovih površina pročišćavati na separatoru – taložniku prije ispuštanja u
          more;
−         Sve opasne tvari koje se koriste u procesu gradnje i održavanja brodova (boje, lakovi,
          razrjeđivači, motorna i hidraulička ulja, sredstva za pranje i sl.) i sav opasni otpad koji se
          izdvaja u pogonu skladištiti odnosno privremeno čuvati u zatvorenom prostoru;
−         Spremnike goriva ili drugih opasnih tvari izvesti sa sigurnosnim mjerama za dovoz, punjenje,
          skladištenje i uporabu.
−         Provesti mjere zaštite mora na navozima za servisiranje plovila (priprema površine plovila za
          bojanje i premazivanje) ne samo u smislu čišćenja površine navoza (proliveni premazi i ulja)
          već osigurati pročišćavanje voda od pranja plovila i oborinskih voda s površine navoza.
−         Izraditi Operativni plan djelovanja u slučaju iznenadnog onečišćenja mora i osigurati opremu
          za djelovanje u slučaju iznenadnog onečišćenja uljima manjeg opsega.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 113


−        Proces obrade površine kod gradnje i održavanja plovila provoditi unutar zatvorenog sustava.
−        Na ugroženom dijelu područja zona K5 i I2 potrebna je provedba mjera obrane od poplava
         sukladno članku 155. stavku (8) ovih odredbi.
(6)      Na područjima gdje je obalno more namijenjeno kupanju, sportu i rekreaciji obavezno je
održati postojeću kakvoću mora, u skladu s Uredbom o standardima kakvoće mora na morskim
plažama.



         8.5.      ZAŠTITA OD PREKOMJERNE BUKE

                                               Članak 157.
(1)       Unutar građevinskog područja naselja dozvoljeni nivo buke jest 55 dBa danju i 45 dBa noću,
          što se odnosi i na granicu sa zonama K5 i I2.
(2)         Izvršiti snimanje buke na područjima koja su ugrožena prekomjernom bukom.
(3)         Na osnovi rezultata snimanja i odredbi Zakona o zaštiti od buke (NN 17/90) donijeti Odluku
o zaštiti od buke kojom se regulira dozvoljeni nivo buke, ovisno o namjeni prostora.
(4)         Kao dopunsko sredstvo za zaštitu od buke, kao prirodna prepreka, koriste se i pojasevi
zelenila.
(5)         Do donošenja propisa iz članka 6. Zakona o zaštiti od buke (NN 17/90), primjenjuju se
vrijednosti iz Pravilnika o najvećim dopuštenim razinama buke u sredini u kojoj ljudi rade i borave (NN
37/90).

                                              Članak 158.
Za aktivnosti u zonama K5 i I2 pri kojima se mogu javljati povećane razine buke neophodno je planirati
mjere zaštite koje obuhvaćaju: kontrolu buke neposredno na njenom izvoru (stacionarni i mobilni
izvori), izvedbu akustičkih barijera pa i organizacijske mjere u odnosu na vrijeme izvođenja neke
aktivnosti.

         8.6.      MJERE POSEBNE ZAŠTITE

                             8.6.1.   Sklanjanje ljudi

                                                 Članak 158a.
(1)      Za područje Grada Kraljevice se posebne mjere zaštite određuju sukladno Zakonu o zaštiti i
spašavanju (NN 174/07, 79/07 i 38/09) i sukladno Pravilniku o mjerama zaštite od elementarnih
nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom planiranju i uređivanju prostora (NN 29/83, 36/85, 42/86).
Za prostor u obuhvatu plana se planira provedba slijedećih mjera zaštite:
-        mjere posebne zaštite od prirodnih opasnosti koje uključuju:
           -       mjere zaštite od potresa,
           -       mjere zaštite od štetnog djelovanja voda prema članku 161. odredbi,
           -       mjere zaštite od ostalih prirodnih uzroka, osobito onih koji pripadaju u kategoriju
                   ekstremnih vremenskih uvjeta (suša, toplinski val, olujno ili orkansko nevrijeme i
                   jaki vjetar, klizišta, tuča, snježne oborine te poledica) i
-        mjere posebne zaštite od tehničko-tehnoloških opasnosti koje uključuju:
           -       mjere zaštite od požara,
           -       mjere zaštite u gospodarskim objektima,
           -       mjere zaštite u prometu pri prijevozu opasnih tvari,
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                  BROJ 7 – STRANICA 114


             -        mjere od epidemiološke i sanitarne opasnosti.
(2)        Provedbeni planovi; urbanistički i detaljni planovi uređenja čija je izrada propisana ovim
planom trebaju biti usklađeni s Procjenom ugroženosti stanovništva, materijalnih i kulturnih dobara i
okoliša od katastrofa i velikih nesreća Grada Kraljevice i s Planom zaštite i spašavanja Grada Kraljevice.
Doneseni provedbeni planovi se s navedenim dokumentima usklađuju prilikom prve izmjene i dopune.
U planovima trebaju biti sadržane sve mjere zaštite određene Procjenom ugroženosti Grada Kraljevice
i Planom zaštite i spašavanje Grada Kraljevice gdje su mjere zaštite razrađene do nivoa provedbenih
zadaća investitora u tekstualnom i kartografskom djelu planova.
(3)        Pri izradi urbanističkih i detaljnih planova uređenja je potrebno u skladu s uvjetima
određenim Pravilnikom o mjerama zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom
planiranju i uređivanju prostora (NN 29/83, 36/85, 42/86) i u skladu s Procjenom ugroženosti koja je
definirala karakteristike obuhvaćenog područja planirati posebno slijedeće elemente:
-          izgrađenost zemljišta,
-          međusobni razmak građevina,
-          mjesta okupljanja - neizgrađene prostore za evakuaciju i propisane minimalne udaljenosti od
           građevina,
-          nesmetan prolaz interventnih vozila i udaljenost građevina od javnih površina,
-          površine za odlaganje materijala od urušavanja,
-          mogući izvori tehničko-tehnološke nesreće u gospodarstvu i najugroženije zone u prometu
           opasnim tvarima,
-          opskrbu vodom i energijom u izvanrednim uvjetima katastrofa i nesreća,
-          mjere za učinkovito provođenje civilne zaštite te mjere zaštite od epidemije i epizotija,
-          posebne mjere za građevine veće površine, građevine s većim brojem korisnika i/ili sa
           specifičnim sadržajem, koje mogu biti izvor potencijalne ugroze; kao što je obveza vlastitog
           sustava uzbunjivanja sukladno Pravilniku o postupanju uzbunjivanja stanovništva („NN“ broj
           47/06),
-          definirati lokacije za sustav javnog uzbunjivanja ljudi.
(4)        Na području Grada Kraljevice mogući izvori tehničko –tehnoloških nesreća su:
-          koridor magistralnog naftovoda za međunarodni transport: Omišalj-Sisak,
-          koridor međunarodnog magistralnog plinovoda LNG terminal Omišalj - Zlobin – Rupa (granice
           s Republikom Slovenijom)/Karlovac – Zagreb,...,
-          brodogradilište, gospodarski sadržaji u naseljima i izdvojenim zonama, benzinske crpke i
           slično. U zonama ugroza uz takve objekte posebnu pažnju treba obratiti osiguravanju uvjeta
           za uzbunjivanje, evakuaciju ljudi, te takve zone treba izbjegavati kao moguće zone okupljanja
           i zbrinjavanja ljudi.
(5)        Prostorni planovi užeg područja moraju sadržavati kartografski prikaz klizišta i mjesta velikih
           erozija tla.
                                                 Članak 159.
(1)        Temeljem odredbi o mjerama sklanjanja ljudi u Prostornom planu Primorsko-goranske
županije, na području Grada Kraljevice nije utvrđena obvezna izgradnja skloništa osnovne zaštite, osim
u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku za koje se lokacija i posebni uvjeti građenja
utvrđuju na razini Republike Hrvatske prema posebnim planovima.
(2)        Sklanjanje ljudi stoga se osigurava privremenim izmještanjem stanovništva, prilagođavanjem
pogodnih prirodnih podrumskih i drugih pogodnih građevina za funkciju sklanjanja ljudi u određenim
zonama, što se utvrđuje Planom zaštite i spašavanje Grada Kraljevice, odnosno posebnim planovima
sklanjanja i privremenog izmještanja stanovništva, prilagođavanja i prenamjene pogodnih prostora
koji se izrađuju u slučaju neposredne ratne opasnosti.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 115


(3)       Skloništa osnovne i dopunske zaštite, u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku,
ukoliko se za njih utvrde posebni uvjeti građenja, projektiraju se kao dvonamjenske građevine s
prvenstvenom mirnodopskom funkcijom sukladnom osnovnoj namjeni građevine, s otpornošću od
100 kPa za osnovnu i 50 kPa za dopunsku zaštitu.
(4)       Pri projektiranju podzemnih građevina (javnih, komunalnih i sl.) dio kapaciteta treba
projektirati kao dvonamjenski prostor za potrebe sklanjanja ljudi, ako u krugu od 250 metara od takvih
građevina sklanjanje ljudi nije osigurano na drugi način.
(5)       Pri projektiranju građevina javne namjene u kojima se okuplja veći broj ljudi potrebno je
predvidjeti slobodan neizgrađen prostor namijenjen njihovo za okupljanje i evakuaciju.

                            8.6.2.    Zaštita od potresa

                                              Članak 160.
(1)       Zaštita od potresa provodi se protupotresnim projektiranjem i građenjem građevina, kao i
rekonstrukcijom postojećih građevina. Protupotresno projektiranje građevina, kao i građenje, treba
provoditi sukladno Zakonu o prostornom uređenju i gradnji i postojećim tehničkim propisima.
(2)       Odredbama Prostornog plana Primorsko-goranske županije određuje se nužnim novo
seizmotektonsko zoniranje cijelog područja Županije u mjerilu 1:100000 koje mora biti usklađeno sa
seizmičkim zoniranjem Republike Hrvatske. Do izrade nove seizmičke karte Županije i karata užih
područja, protupotresno projektiranje i građenje treba provoditi u skladu s postojećim seizmičkim
kartama, zakonima i propisima, a za značajnije javne i druge građevine vrše se dodatna istraživanja
radi točnijeg određivana seizmičkih parametara.
(3)       Uvjeti uređenja prostora za građevnu parcelu trebaju sadržavati stupanj seizmičnosti
područja. Prilikom izdavanja dozvola za rekonstrukcije građevina koje nisu projektirane u skladu s
propisima za protupotresno projektiranje i građenje, potrebno je uvjetovati analizu otpornosti na
rušilačko djelovanje potresa, a izdavanje dozvole za građenje treba uvjetovati ojačavanjem
konstruktivnih elemenata na djelovanje potresa.
(4)       U cilju zaštite od potresa potrebno je održavati u funkciji luke otvorene za javni promet,
trajektne luke uvala Črišnjeva – uvala Voz, u slučaju havarije mosta za Krk.

                            8.6.3     Zaštita od rušenja

                                             Članak 161.
(1)       Ceste i ostale prometnice treba zaštititi posebnim mjerama od rušenja zgrada i ostalog
zaprečavanja radi što brže i jednostavnije evakuacije ljudi i dobara.
(2)       Urbanističkim i detaljnim planovima uređenja koje će se izraditi za građevinska područja
naselja i površine za izdvojene namjene izvan naselja potrebno je definirati i dimenzionirati sustav
ulazno-izlaznih prometnica.
(3)       Prometnice unutar neizgrađenih dijelova naselja moraju se projektirati na taj način da
razmak građevina od prometnice omogućuje da eventualne ruševine građevina ne zaprečavaju
prometnicu radi omogućavanja evakuacije ljudi i pristupa interventnim vozilima.
(4)       Kod projektiranja građevina mora se koristiti tzv. projektna seizmičnost sukladno utvrđenom
stupnju eventualnih potresa po MSC ljestvici njihove jačine prema mikroseizmičkoj rajonizaciji
Primorsko-goranske županije, odnosno seizmološkoj karti Hrvatske za povratni period za 500 godina
(prema posebnom prilogu).
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 116


(5)       Detaljnim planovima uređenja prostora za pojedina područja Grada Kraljevice, a posebno za
dijelove naselja (jezgre) koje nisu izgrađene po protupotresnim propisima gradnje, mora se analizirati
otpornost tih jezgri na rušenje uslijed potresa i predvidjeti detaljnije mjere zaštite i spašavanja.

                   8.6.4.    Zaštita od požara

                                               Članak 162.
(1)        Zaštita od požara ovisi o stalnom i kvalitetnom procjenjivanju ugroženosti od požara i tako
procijenjenim požarnim opterećenjima, vatrogasnim sektorima i vatrobranim pojasevima, te drugim
zahtjevima utvrđenim prema izrađenoj i usvojenoj Procjeni ugroženosti od požara i tehnološkim
eksplozijama Grada Kraljevice. Kartografski prikaz vatrogasnih sektora, zona i vatrobranih pojaseva
postojećeg stanja u prostoru nalazi se u posebnom grafičkom prilogu navedene Procjene ugroženosti.
(2)        Projektiranje s aspekta zaštite od požara stambenih, javnih, poslovnih, gospodarskih i
infrastrukturnih građevina provodi se po pozitivnim hrvatskim zakonima i na njima temeljenim
propisima i prihvaćenim normama iz područja zaštite od požara, te pravilima struke.
(3)        Rekonstrukcije postojećih građevina u naseljima potrebno je projektirati na način da se ne
povećava ukupno postojeće požarno opterećenje građevine, zone ili naselja kao cjeline.
(4)        Radi smanjenja požarnih opasnosti kod planiranja ili projektiranja rekonstrukcija građevina
građenih kao stambeni ili stambeno-poslovni blok, potrebno je pristupiti promjeni namjene poslovnih
prostora s požarno opasnim sadržajima, odnosno zamijeniti ih požarno neopasnim sadržajima.
(5) Kod projektiranja građevina, prilikom procjene ugroženosti od požara, u prikazu mjera zaštite od
požara kao sastavnom dijelu projektne dokumentacije potrebno je primjenjivati odredbe
odgovarajućeg važećeg Pravilnika o otpornosti na požar i drugim zahtjevima koje građevine moraju
zadovoljiti u slučaju požara.
(6) Kod određivanja međusobne udaljenosti objekata voditi računa o požarnom opterećenju objekata,
intenzitetu toplinskog zračenja kroz otvore objekata, vatrootpornosti objekata i fasadnih zidova,
meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode građevine s malim požarnim opterećenjem, njihova
međusobna udaljenost trebala bi biti minimalno 3,00 metra. Ako je jedna od susjednih građevina sa
srednjim ili velikim požarnim opterećenjem, međusobna sigurnosna udaljenost određuje se
proračunom. Ukoliko nije moguće postići sigurnosnu udaljenost među građevinama, potrebno je
predvidjeti dodatne, pojačane mjere zaštite od požara sukladno odgovarajućem važećem Pravilniku.
(7) Kod projektiranja novih prometnica i mjesnih ulica ili rekonstrukcije postojećih obavezno je
planiranje vatrogasnih pristupa koji imaju propisanu širinu, nagibe, okretišta, nosivost i radijuse
zaokretanja, a sve u skladu s važećim odgovarajućim Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe.
(8) Prilikom gradnje i rekonstrukcije vodoopskrbnih sustava obavezno je planiranje izgradnje
hidrantske mreže sukladno važećem odgovarajućem Pravilniku o hidrantskoj mreži za gašenje požara.
(9) Za gradnju građevina i postrojenja za skladištenje i promet zapaljivih tekućina i/ili plinova, moraju
se poštivati odgovarajuće zakonske odredbe (Zakon o zapaljivim tekućinama i plinovima i propisa
donesenih na temelju tog Zakona).
(10) Dosljedno se pridržavati prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti od
požara Grada Kraljevice i važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite od
požara.
(11) Prilikom projektiranja i gradnje natkrivenih parkirnih mjesta i garaža s korisnom površinom većom
od 15 m2 primijeniti austrijske smjernice za protupožarnu zaštitu u garažama, natkrivenim parkirnim
mjestima i parkirnim etažama (Austrijski institut za građevinsku tehniku (OiB)-Smjernica 2.2.).
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 117


(12) U skladu s važećim odgovarajućim Pravilnikom o obveznom sadržaju i opremanju projekata
građevina potrebno je izraditi prikaz svih primijenjenih mjera zaštite od požara za složenije građevine
8građevine skupine 2) koji minimalno mora sadržavati odredbe kao Elaborat zaštite od požara.

9.    MJERE PROVEDBE PLANA

         9.1.      OBVEZA IZRADE DOKUMENATA PROSTORNOG UREĐENJA

                   9.1.1.    Prostorni plan područja posebnih obilježja

                                             Članak 163.
(1) Na dijelu područja Grada Kraljevice na snazi je Prostorni plan područja posebnih obilježja
Vinodolske doline
▪        PPPPO Vinodolska dolina
(2) Granice obuhvata plana iz stavka (1) ovog članka na području Grada Kraljevice prikazana je na
kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera
uređenja i zaštite”, mj. 1:25.000.

                   9.1.2.    Urbanistički planovi uređenja

                                             Članak 164.
(1)    Uređenje prostora se za određena područja planira sukladno slijedećim urbanističkim
planovima uređenja:
−       građevinska područja naselja:
▪       UPU 1 Kraljevica - središte          obuhvaća: NA 5 zajedno s građevinskim područjem za
        namjenu groblje izvan naselja G2, lukom otvorenom za javni promet županijskog značaja
        Kraljevica i uređenom plažom UPL3;
▪       UPU 2-1       Kraljevica – Podbanj 1      obuhvaća: južni dio NA 8;
▪       UPU 2-2       Kraljevica – Podbanj 2      obuhvaća: južni dio NA 8;
▪       UPU 3 Neriz obuhvaća: NA 13 zajedno s lukom otvorenom za javni promet lokalnog
        značaja u uvali Rasatica;
▪       UPU 9 Bakarac obuhvaća: NA 1 i NA2 zajedno s dijelom naselja planiranim za isključivu
        ugostietljsko-turističku namjenu T3na, uređenim plažama UPL1 i UPL2 i lukom otvorenom za
        javni promet lokalnog značaja Bakarac;
▪       UPU 10 Turinovo selo                 obuhvaća: NA 3;
▪       UPU 11 Grmani                        obuhvaća: NA 12;
▪       UPU 13 Bobuši                        obuhvaća: NA 10 i NA 91;
▪       UPU 14 Kuntija                       obuhvaća: NA 11;
▪       UPU 23 Šmrika                        obuhvaća: NA9 i NA19;
▪       UPU 24 Mali Dol                      obuhvaća: dio NA15;
▪       UPU 25 Bakarac Francezovo            obuhvaća: dio NA4.
−       zone ugostiteljsko-turističke namjene:
▪       UPU 4 turistička zona Oštro             obuhvaća: T21 zajedno s uređenom plažom UPL4;
▪       UPU 5 turistička zona Javorišće – Podbanj obuhvaća: T22;
▪       UPU 6 turistička zona uvala Scott                obuhvaća: T23 zajedno s izdvojenim dijelom
        građevinskog područja naselja oznake NA8-1, uređenom plažom UPL5 i prirodnim plažama
        PPL2 i PPL4, te lukom otvorenom za javni promet lokalnog značaja u uvali Trnova IS2 i
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 118


          privezištem P u uvali Scott;
▪         UPU 7 turistička zona uvala Marenska             obuhvaća: T24 zajedno s uređenom plažom
          UPL6;
▪         UPU 16 turistička zona Šmrika         obuhvaća: T13.
−         zone gospodarske namjene:
▪         UPU 17 - zona I1 Medomišljina,     obuhvaća zonu I1
▪         UPU 20 – Poslovna zona K2 - Medomišljina-Briljeva
▪         UPU 21 – Poslovna zona K4 – Bobuši
▪         UPU 22 – Poslovna zona K1 Banj-Žlibina
−         zone infrastrukturne namjene:
▪         UPU 18 uvala Dumboka               obuhvaća: IS3 zajedno s lukom otvorenom za javni promet
          lokalnog značaja u uvali Dumboka.
▪         UPU 19 uvala Črišnjeva - obuhvaća: IS1 zajedno s lukom otvorenom za javni promet lokalnog
          značaja u uvali Črišnjeva.
(2) Granice obuhvata urbanističkih planova uređenja iz stavka (1) ovog članka prikazane su na
kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera
uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja K.o.
Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli
dol” u mj. 1:5000.
(3) Obuhvat urbanističkih planova uređenja koji se planiraju donijeti temeljem zakonske obveze
određuje se Odlukom o izradi istog.

                                             Članak 165.
Brisan

9.2.     PRIMJENA POSEBNIH RAZVOJNIH I DRUGIH MJERA

9.2.1.   Uređenje zemljišta

                                               Članak 166.
(1)        Uređenje zemljišta pošumljavanjem na prostoru šuma određuje se osnovama gospodarenja
šumama i programom za gospodarenje šumama, te se posebno ne iskazuje ovim Prostornim planom.
(2)        Za šume u vlasništvu pravnih i fizičkih osoba do donošenja programa za gospodarenje
šumama, uređenje zemljišta pošumljavanjem provoditi će se temeljem obaveza koje proistječu iz
jednostavne i proširene biološke reprodukcije šuma.
(3)        Uređenje zemljišta pošumljavanjem izvan površina šuma provodi se temeljem potreba
zaštite okoliša i krajobraznog uređenja ugroženih i posebno vrijednih područja na prostoru Grada
Kraljevice.
                                               Članak 167.
(1)        Ozelenjavanje će se provoditi na prostorima koji su u razdjelnoj funkciji između površina
različitih namjena, te na površinama klizišta, erozije ili odlagališta otpada.
(2)        Zemljište uz infrastrukturne namjene (prvenstveno uz planiranu priobalnu dionicu autoceste
i željezničke pruge), sukladno tehničkim i sigurnosnim propisima, uređivati će se ozelenjavanjem,
pošumljavanjem i drugim hortikulturno-krajobraznim tehnikama.

9.2.2. Neposredna provedba Plana za pojedinačni zahvat od interesa za Grad

                                            Članak 167.a.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 119


(1)        Neposrednom provedbom Plana se u naselju Kraljevica (NA 5) planira zahvat od interesa za
Grad koji uključuje izgradnju središnjeg gradskog trga Sv. Nikole s građevinom društvene i građevinom
ugostiteljske namjene i izgradnju građevine mješovite, društvene i ugostiteljske namjene na dijelu k.č.
222 i k.č. 4130/6.
(2)        Zahvat izgradnje središnjeg gradskog trga Sv. Nikole s građevinom društvene i građevinom
ugostiteljske namjene se planira sukladno Idejnom projektu izrađenom od strane autora: Zavoda za
arhitekturu Arhitektonskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (broj ugovora 40/09-15), odnosno prema
Idejnom rješenju istog autora, koje je odabrano na javnom, državnom, otvorenom, projektnom, u
jednom stupnju i anonimnom natječaju za izradu urbanističko-arhitektonskog rješenja središnjeg
gradskog trga Sv. Nikole, a prema
slijedećim uvjetima:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 120


         IZGRADNJA TRGA SVETOG NIKOLE
  1.
         S GRAĐEVINOM DRUŠTVENE I GRAĐEVINOM UGOSTITELJSKE NAMJENE
  lokacija                        središte naselja Kraljevica (izgrađeni dio naselja)
                                  izgradnja gradskog trga s objektom društvene i ugostiteljske
                                  namjene na k.č. 223/1, 223/2, 228 i na dijelovima k.č. 222 i
  zahvat u prostoru
                                  4130/6 K.O. Kraljevica
                                  (dijelovi rive, Zrinskog trga i ulice braće Radić)
  površina zahvata u prostoru     približno 4.300 m2
  1.1.       TRG SV. NIKOLE
                                  izgradnja gradskog trga na k.č. 223/1, 223/2 i 228 i na
                                  dijelovima k.č. 222 i 4130/6 K.O. Kraljevica
                                                                    površina približno 4.000 m2
                                  veličina / površina               dužina oko 140 m
  oblik i veličina građevne
                                                                    širina oko 90 m
  čestice / veličina i površina
                                                                    nepravilan, slijedi oblik
  građevine                       oblik
                                                                    postojećih katastarskih čestica
                                  idejnim projektom se unutar ove površine može predvidjeti
                                  jedna građevna čestica ili više građevnih čestica prema
                                  predviđenim fazama izgradnje
  najveća izgrađenost
                                  kig (max)                         1,00
  građevne čestice
  namjena građevine               javna površina
                                  udaljenost građevnog pravca           0m
                                  od regulacijskog pravca               (poklapaju se)
  smještaj građevine na
                                                                        0m
  građevnoj čestici               najmanja udaljenost građevine
                                                                        (gradi se na granici građevne
                                  od granice građevne čestice
                                                                        čestice)
                                  - pretežni dio površine (dijelovi rive, Zrinskog trga i ulice braće
                                  Radić) urediti kao pretežno pješačku površinu, obložiti sitnijim
                                  betonskim ili kamenim elementima koji oblikovno stvaraju
                                  dojam homogene plohe
                                  - dio trga se urediti kao kolnu površinu i parkirna mjesta
                                  - postojeće stubište (između rive i ulice braće Radić)
                                  rekonstruirati uz provjeru i optimizaciju ergonomije i ritma
  oblikovanje građevine /         penjanja
  uređenje prostora građevne      - izraditi postolje i smjestiti kip svetog Nikole
  čestice                         - postojeću parkovno uređenu površinu (na k.č. 223/1)
                                  rekonstruirati usklađenjem terasaste strukture parkovne
                                  površine s rasporedom podesta javnog stubišta
                                  - postojeća stabla na Zrinskom trgu zadržati dok se stabla u ulici
                                  braće Radić mogu se ukloniti radi izvođenja novog potpornog
                                  zida,
                                  - ukinuti postojeću hortikulturno uređenu površinu (tlocrtno
                                  trokutastog oblika) u donjem dijelu Zrinskog trga uz crkvu
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 121


                                  - ugraditi nove elemente urbane opreme koja treba biti
                                  unificirana: klupe i koševi za otpatke, gradski oglasni pano te
                                  jarbol za zastavu („Štandar“)
                                  - ugraditi nove unificirane tipske elemente javne rasvjete
                                  - u gornjem dijelu trga Zrinskih (u dužini cca 28 metara od križanja
                                  sa Strossmayerovom ulicom) zadržati se postojeći kolni promet u
                                  posebnoj trasi
                                  - unutar kolnog dijela (uz njegov jugoistočni rub) je potrebno
                                  osigurati 4 mjesta za zaustavljanje motornih vozila (za dostavu,
                                  intervencija i sl.)
  uvjeti korištenja               - preko dijela trga se predvidjeti kontrolirani prolazak
                                  interventnog
                                  prometa
                                  - dio površine predvidjeti za uređenje ugostiteljskih terasa
                                  (moguće natkrivanje)
                                  - rekonstruirati postojeći sustav javne rasvjete
                                  - rekonstruirati postojeći sustav odvodnje oborinskih voda
                                  - rekonstrukcija i dogradnja postojeće infrastrukturne mreže
                                  naselja Kraljevica:
  izgradnja komunalne             - mreža vodoopskrbe,
  infrastrukturne                 - mreža odvodnje sanitarnih i oborinskih otpadnih voda,
  mreže                           - elektroopskrbna mreža
                                  - TK mreža
                                  - plinoopskrbna mreža
                                  - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurati na javnom
                                  parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
                                  cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
  parkiranje
                                  Kraljevica
                                  - zaustavljanje motornih vozila za dostavu, intervencija i sl.
                                  osigurati na 4 mjesta u sklopu kolne površine
  faze izgradnje                  - faze izgradnje i građevne čestice odrediti idejnim projektom
  1.2.    GRAĐEVINA DRUŠTVENE I UGOSTITELJSKE NAMJENE
                                  građevnu česticu formirati unutar površine zahvata u prostoru
                                  od dijela k.č. 222 i dijela k.č. 4130/6
                                  veličina / površina                  oko 300 m2
  oblik i veličina građevne                                            klinastog oblika
  čestice                                                              najmanja širina 0,4 m
                                                                       najveća širina11,3 m
                                  oblik
                                                                       dužina na liniji podzida 45 m
                                                                       dužina na liniji prema obali 44
                                                                       m
  najveća izgrađenost
                                  kig (max)                          1,0
  građevne čestice
  namjena građevine               društvena i ugostiteljska
                                  broj etaža                         3E
  veličina i površina građevine
                                  visina građevine (max.)            10,60 m
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                   BROJ 7 – STRANICA 122


                                   svjetla visina etaže (min)           2,70 m
                                   kis (max)                            3,0
                                   tlocrtna projekcija građevine
                                                                         300,0 m2
                                   (max.)
                                   udaljenost građevnog pravca
                                                                        poklapaju se (0,0 m)
  smještaj građevine na            od regulacijskog pravca
  građevnoj čestici                najmanja udaljenost građevine gradi se na granici građevne
                                   od granice građevne čestice          čestice (0,0 m)
                                   građevina je oblikom uklopljena u podzid
  oblikovanje građevine                          prohodan ravni krov - krovna terasa u funkciji
                                   krov
                                                 proširenja plohe trga
                                   - površina građevne čestice se u cijelosti izgrađuje
  uređenje građevne čestice        (nema hortikulturno uređenih dijelova niti dijelova zauzetih
                                   prirodnim terenom)
                                   - priključiti građevinu na postojeću infrastrukturnu mrežu naselja
                                   Kraljevica:
                                   - na mrežu vodoopskrbe,
                                   - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
                                   - na elektroopskrbnu mrežu i na
  način i uvjeti priključenja na
                                   - TK mrežu
  javno-prometnu površinu i
                                   - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
  komunalnu infrastrukturu
                                   naselja
                                   - u dijelu prizemlja i na krovu građevine uspostavlja se pravo
                                   služnosti za potrebe javnog korištenja: krovna terasa kao
                                   proširenje javne pješačke površine, dio prizemlja u svrhu javne
                                   pješačke komunikacije
                                   - ugostiteljski sadržaji u prizemlju (caffe bar, restoran) i društveni
  sadržaji u građevini
                                   sadržaji (prostor za izložbe, predavanja i projekcije).
                                   - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurat će se na
                                   javnom parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
  parkiranje
                                   cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                   Kraljevica
  1.3.    REKONSTRUKCIJA POSTOJEĆE GRAĐEVINE UGOSTITELJSKE NAMJENE
                                   k.č. 223/2
  oblik i veličina građevne
                                   veličina / površina                 postojeća (oko 35 m2)
  čestice
                                   oblik                               postojeći - pravokutni
  najveća izgrađenost
                                   kig (max)                           postojeći (1,0)
  građevne čestice
  namjena građevine                ugostiteljska (caffe bar)
                                   broj etaža                          1E
                                   visina građevine (max.)             postojeća
  veličina i površina građevine    kis (max)                           postojeći (1,0)
                                   tlocrtna projekcija građevine
                                                                       postojeća
                                   (max.)
  smještaj građevine na            udaljenost građevnog pravca
                                                                       postojeća, poklapaju se (0,0 m)
  građevnoj čestici                od regulacijskog pravca
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 123


                                   najmanja udaljenost građevine postojeća, izgrađena na granici
                                   od granice građevne čestice   građevne čestice (0,0 m)
  oblikovanje građevine            građevinu je potrebno redizajnom uklopiti u novo uređenje trga
  uređenje građevne čestice        - cestica je u cijelosti izgrađena
                                   - postojeći priključci na postojeću infrastrukturnu mrežu naselja
                                   Kraljevica, koji se mogu rekonstruirati:
                                   - na mrežu vodoopskrbe,
  način i uvjeti priključenja na
                                   - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
  javno-prometnu površinu i
                                   - na elektroopskrbnu mrežu i na
  komunalnu infrastrukturu
                                   - TK mrežu
                                   - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
                                   naselja
                                   - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurat će se na
                                   javnom parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
  parkiranje
                                   cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                   Kraljevica
  posebni uvjeti izgradnje         - iznad građevine se uspostavlja pravo izgradnje javne površine


(3)        Zahvat izgradnje građevine mješovite, društvene – jedriličarski klub, ugostiteljske na budućoj
lokaciji planira se sukladno slijedećim uvjetima:
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE             BROJ 7 – STRANICA 124


                                          GRAĐEVINA MJEŠOVITE, DRUŠTVENE I
           2.
                                          UGOSTITELJSKE NAMJENE
  oblik i veličina građevne čestice       po utvrđenju lokacije
  veličina/površina                       minimalno 600 m2
  najveća izgrađenost građevne čestice    kig (max)            0,6
  namjena građevine                       Društvena i ugostiteljska
  veličina i površina građevine           broj etaža           2E
  visina građevine (max.)                 8,0 m
  kis (max)                               2,0
  tlocrtna projekcija građevine (max.)    300,0 m2
                                          udaljenost
  smještaj građevine na građevnoj         građevnog pravca
                                                               najmanje 3,0 m
  čestici                                 od regulacijskog
                                          pravca
  najmanja udaljenost građevine od
                                          najmanje 3,0 m
  granice građevne čestice
                                          građevinu oblikovati suvremeno i uklopiti u postojeći
  oblikovanje građevine
                                          krajolik u cjelini
  krov                                    kosi ili prohodan ravni krov - krovna terasa
                                          najmanje 15% neizgrađene površine potrebno
  uređenje građevne čestice
                                          je hortikulturno urediti pretežno visokim zelenilom
                                          - priključiti građevinu na postojeću infrastrukturnu
                                          mrežu naselja Kraljevica:
                                          - na mrežu vodoopskrbe,
  način i uvjeti priključenja na javno-
                                          - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
  prometnu površinu i komunalnu
                                          - na elektroopskrbnu mrežu i na
  infrastrukturu
                                          - TK mrežu
                                          - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu
                                          mrežu naselja
                                          - društveni sadržaji (prostori jedriličarskog kluba)
  sadržaji u građevini
                                          - ugostiteljski sadržaji
                                          - unutar građevne čestice jedriličarskog kluba
                                          potrebno je osigurati najmanje 3 parkirna mjesta za
                                          potrebe namjene kluba;
                                          - za ostale potrebe korisnika za parkiranjem motornih
  parkiranje
                                          vozila osigurat će se na javnom parkiralištu izvan
                                          građevne čestice i zahvata, a u skladu s cjelovitim
                                          prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                          Kraljevica

(4)    Unutar obuhvata postojećih koncesija na pomorskom dobru, u vremenu njihova trajanja
omogućuje se rekonstrukcija građevina u funkciji namjene definirane koncesijom.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 125




                             9.2.3.    Ostale mjere razvoja

                                                Članak 168.
Ovim Prostornim planom predlažu se posebne mjere razvoja koje se mogu primijeniti po područjima
ili pojedinim zahvatima, kao što su:
−          odrediti visinu komunalne naknade na način da se potiče privođenje zemljišta planiranoj
           namjeni;
−          predvidjeti mjere za poticanje razvoja određenih gospodarskih djelatnosti, kao što su dodjele
           kredita s povoljnijim uvjetima, novčani poticaji za određenu proizvodnju ili granu djelatnosti
           i sl., oslobađanje investitora od plaćanja komunalnog doprinosa i sl.

                                              Članak 169.
Brisan

      9.3.         REKONSTRUKCIJA GRAĐEVINA ČIJA JE NAMJENA PROTIVNA PLANIRANOJ
NAMJENI

                                              Članak 170.
Za pojedinačne građevine na kojima se vrši rekonstrukcija, a namjena je protivna planiranoj namjeni
vrijede isti uvjeti kao za pojedinačne građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja.

                                            Članak 171.
(1)      Za građevine što su sagrađene u skladu s propisima koji su važili do stupanja na snagu Zakona
o prostornom uređenju i u skladu s dokumentima prostornog uređenja, a namjena kojih je protivna
namjeni utvrđenoj ovim Prostornim planom, moguća je samo rekonstrukcija, adaptacija i dogradnja u
opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada.
(2)      Opseg neophodan za poboljšanje uvjeta života i rada definiran je člankom 81, stavkom (4).



10.      PRIJELAZNE ODREDBE

                                             Članak 172.
Kod prijenosa granica iz kartografskih prikaza Prostornog plana u mj. 1:25.000 na podloge u drugim
mjerilima, dozvoljena je prilagodba granica odgovarajućem mjerilu podloge, osim onih elemenata
Prostornog plana koji se prikazuju u mjerilu 1:5.000. Prijenosom granica obuhvata planova užeg
područja iz mjerila 1:5000 dozvoljava se usklađenje prema točnijim granicama katastarskih čestica
sukladno novoj izmjeri.

                                             Članak 173.
(1)       Do donošenja urbanističkog plana uređenja za naselje Kraljevicu: NA 5 - (UPU 1) na
izgrađenom i uređenom dijelu neizgrađenog građevinskog područja dopuštena je izgradnja,
rekonstrukcija i zamjena svih vrsta postojećih građevina i izgradnja novih stambenih građevina prema
točki 2.2.2. Građevine stambene namjene, članci od 19. do 34a. ovih Odredbi, izgradnja
infrastrukturnih građevina i koridora te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina. Povećanje
građevne čestice i sukladno tome izgradnja na njoj, moguća je pod uvjetom da prostor nije rezerviran
za infrastrukturni koridor. Povećanje postojećih gabarita građevine smještene na građevnoj čestici
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                 BROJ 7 – STRANICA 126


površine manje od propisane je moguće samo u opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i
rada sukladno članku 81. stavku (3) ovih Odredbi.
(2) Do donošenja urbanističkog plana uređenja za naselje Kraljevicu NA 5 - (UPU 1), a unutar granice
obuhvata detaljne razrade namjene prostora utvrđene na kartografskim prikazima 1.b. i 4.1.a.
primjenjuju se ti kartografski prikazi.
(3)       Do donošenja urbanističkih planova uređenja za ostala naselja, u izgrađenom dijelu
građevinskog područja naselja dopuštena je izgradnja te rekonstrukcija, adaptacija i zamjena
postojećih građevina stambene namjene prema točci 2.2.2., prema člancima 19. – 34a. ovih Odredbi,
izgradnja infrastrukturnih građevina i koridora te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina. Izgradnja
i rekonstrukcija građevina se na isti način određuje i na uređenom dijelu neizgrađenog dijela
građevinskog područja naselja.
(4)       Unutar postojećih, izgrađenih dijelova građevinskih područja izdvojenih namjena izvan
naselja, do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja, dozvoljava se izgradnja
infrastrukturnih građevina i koridora, rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina te uređenje
postojećih rekreacijskih i parkovnih površina koje upotpunjuju i obogaćuju osnovne sadržaje
neposrednom provedbom ovog Plana.
(5)       Na planiranim neizgrađenim neuređenim građevinskim područjima izdvojenih namjena izvan
naselja, do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja, ne dozvoljava se
izgradnja građevina niti uređenje površina. Iznimno se, do donošenja urbanističkog plana uređenja
UPU 4 dozvoljava izgradnja javnih parkirališta, sukladno uvjetima iz članka 73. i 108. ovih Odredbi za
provođenje.
(6)       Do donošenja urbanističkih planova uređenja temeljem ovog Plana, važeći urbanistički
planovi uređenja odnosno detaljni planovi uređenja primjenjuju se u dijelu u kojem su usklađeni s
odredbama ovog Plana.

                                              Članak 174.
Za zahvate u prostoru koji po ocjeni tijela državne uprave nadležnog za poslove prostornog uređenja
mogu imati značajan utjecaj na život lokalne zajednice može se zatražiti mišljenje nadležnog tijela
Grada Kraljevice.

                                            Članak 175.
Ovaj Prostorni plan izrađen je u četiri izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća Grada
Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa
zakonom.

                                            Članak 176.
Izvodi iz prostorno-planske dokumentacije koji su izdani prije stupanja na snagu ovog Prostornog plana
vrijede ukoliko nisu u suprotnosti sa ovim Prostornim planom i ukoliko je podnesen zahtjev za
građevnu dozvolu.

                                                Članak 177.
Prostorni plan uređenja Grada Kraljevice sadrži Odredbe za provođenje plana, grafički dio Plana i
obrazloženje i priloge. Obrazloženje i prilozi nisu predmet objave u službenom glasilu.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE               BROJ 7 – STRANICA 127


III. ZAVRŠNE ODREDBE:
ODLUKA o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je stupila na snagu 8. veljače
2003. godine.
                                        Članak 179.
Ovaj Prostorni plan stupa na snagu osmog dana od objave u »Službenim novinama« Primorsko-
goranske županije.


ODLUKA o donošenju Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je stupila
na snagu 28. travnja 2007. godine.
                                          Članak 179.
Ove Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice stupaju na snagu osmog dana od
dana objave u »Službenim novinama« Primorsko-goranske županije.


ODLUKA o donošenju II. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je stupila
na snagu 29. travnja 2011. godine.
                                             Glava IV.
Druge izmjene i dopune Plana su izrađene su u šest izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća
Grada Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa
zakonom.

                                               Glava V.
Sukladno odredbi iz članak 45. Statuta Grada Kraljevice (»Službene novine Primorsko-goranske
županije« broj 29/ 09) Odbor za normativnu djelatnost će u roku od sedam dana od stupanja na snagu
ove Odluke utvrditi pročišćeni tekst Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice.

                                          Glava VI.
Ova Odluka stupa na snagu danom objave u »Službenim novinama Primorsko-goranske županije«.


ODLUKA o donošenju III. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je
stupila na snagu 27. travnja 2017.
                                             Točka IV.
Treće izmjene i dopune Plana su izrađene u šest izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća
Grada Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa
zakonom.

                                               Točka V.
Sukladno odredbi iz članka 18. Poslovnika Gradskog vijeća Grada Kraljevice (Službene novine Grada
Kraljevice broj 5/14 i 6/15) Odbor za normativnu djelatnost će u roku od petnaest dana od stupanja na
snagu ove Odluke utvrditi pročišćeni tekst Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Grada
Kraljevice.

                                          Točka VI.
Ova Odluka stupa na snagu danom objave u „Službenim novinama Grada Kraljevice“.


ODLUKA o donošenju IV. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je
stupila na snagu 12.listopada.2019.
Utorak, 28. listopada 2025. SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                BROJ 7 – STRANICA 128


                                                Članak 53.
Elaborat Četvrte izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice izrađen je u šest (6)
izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća Grada Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog
vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa zakonom.

                                               Članak 54.
Sukladno odredbi iz članka 18. Poslovnika Gradskog vijeća Grada Kraljevice (Službene novine Grada
Kraljevice broj 5/14, 6/15, 2/18 i 3/18 – pročišćeni tekst) Odbor za normativnu djelatnost će u roku od
trideset dana od dana stupanja na snagu ove Odluke utvrditi pročišćeni tekst Odluke o donošenju
Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice.

                                          Članak 55.
Ovaj Plan stupa na snagu osmog dana od dana objave u "Službenim novinama Grada Kraljevice".


ODLUKA o donošenju V. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je stupila
na snagu 5. listopada 2024.
                                         Članak 21.
Ova Odluka stupa na snagu osmog dana od dana objave u Službenim novinama Grada Kraljevice.




ODLUKA o donošenju VI. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice koja je
stupila na snagu 26. rujna 2025.
                                                Članak 116.
(1)Elaborat VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice izrađen je u 4 (četiri)
izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća Grada Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog
vijeća     Grada       Kraljevice    i     koji     se    čuvaju    u     skladu     sa     zakonom.
(2) Izvornici iz stavka (1) čuvaju se u pismohrani Grada Kraljevice (1 izvornik), Upravnom odjelu za
prostorno uređenje, graditeljstvo i zaštitu okoliša Primorsko -goranske županije (1 izvornik), Javnoj
ustanovi Zavodu za prostorno uređenje Primorsko -goranske županije(1 izvornik) i Ministarstvu
prostornoga uređenja, graditeljstva i državne imovine (1 izvornik).

                                            Članak 117.
(1) Ova Odluka stupa na snagu osmog dana od dana objave u "Službenim novinama Grada Kraljevice".
(2) Sukladno čl. 113. Zakona o prostornom uređenju (Narodne novine, 153/13, 65/17, 114/18, 39/19,
98/19,67/23) u roku od 30 dana objavit će se i pročišćeni tekst Odredbi za provedbu Plana.
